--- Sayfa 1 ---
4. 1880-1890 Yıları Arasında İstanbul'da
Dışa Dönük Masonik Faaliyetler
Reşat ATABEK
9. Gençlik Üzerine
Cevad M
e
m
d
u
h ALTAR
16. Özgürlük
Hasan E
R
M
A
N
21. Bir Kitabın Giriş Bölümü
Raşid TEM
26. Kosmos'ta İnsanın Yeri ve Görevi
Faruk E
R
E
N
41. Maddenin Duyarlılığı, Canlıdan
Cansıza Geçiş
Sevil ÇALIŞKAN
48. İkinci Derece Purification
Enis N. EC
54. Masonluk Üzerine
Raşid TEMEL
57. Masonluk ve Filateli
Tarık G
Ü
N
E
R
59. Olayların İçinden
Mimar SİNAN
60. Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
66. W. A. Mozart'ın Masonik Müzikleri
Türkçe Sözlerle Plak Yapıldı
Orhan TANRIKULU
79. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Y I L : 1985
SAYI : 5 6

--- Sayfa 2 ---
(
G^vpmtyln,
andlf atmayln.
İnanana
sağlamsa, mutlaka başarırsınız.
fim
Yflct Kur'<m,S.III.I39
MİMAR SİNAN

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu:
SİNASİ BARUTÇU
YENİLİK BASIM0rt**'-ii tHİO
v—
OP$E¥
'-•Ş*r*MM''*
teTANBUL
-
1985

--- Sayfa 4 ---
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
, tarihi, çağdaş ve gerçekçi açıdan
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Şekûr OKTEN
Yazı İşlerini fiilen İdare eden : T. Zihni TARHAN
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜC AYDA BİR ÇIKARILIR, ÜYELERE MAHSUSTUR. PARA İLE SATILMAZ.
~
~~
Nuruzlya Sokanı 25, Beyoğlu, Tel : 149 24 51
4. 1880-1890 Yılları Arasında İstanbul'da
Dışa Dönük MosonHc Faaliyetler
Reşat ATABEK
9.
Gençlik Özerine
Cevad Memduh ALTAR
16.
Özgürlük
Hasan ERMAN
21.
Bir Kitabın Giriş Bölümü
Raşld TEMEL
26.
Koemos'ta İnsanın Yeri ve Görevi
Faruk ERENGÜL
41.
Maddenin Duyarlılığı, Caniıdan
Cansıza Geçiş
Sevil ÇALIŞKAN
48.
İkinci Derece Purfficatlon
Enis N. ECER
54.
Masonluk Özerine
Raşld TEMEL
57.
Masonluk ve FHaiell
Tank GÜNER
59.
Olayların İçinden
Mimar SİNAN
60.
Localarımızdan Haberler
Mimar SİNAN
66. W. A. Mozart'ın Masonik Müzikleri
Türkçe Sözlerle Plak Yapıldı
Orhan TANRIKULU
79. Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
1880-1890 yılları arasında
İstanbul'da dışa dönük masonik faaliyetler
Reşat ATABEK
Elimize geçen ve Paris'te yayınlanan «La chaîne d'union de Paris»
dergisinin bazı nüshalarında (bu nushalarrn fotokopilerini kardeşimiz
Jok Papo göndermiş bulunmaktadır, kendisine burada ayrıca teşek­
kür etmeyi borç biliriz) İstanbul'da muhtelif locaların, dışa dönük fa­
aliyetlerini öğrenmekteyiz. Bu bilgilerin İstanbul'da o tarihte yayın­
lanan Stamboul, Phare d'orient ve Moniteur oriental gazetelerinde
yayınlanmış olduğu belirtilmektedir.
XI)J. yüzyılın sonlarına doğru Masonların devamlı bir tarzda localarda
çalıştıkları,
dışa dönük faaliyetlerde
bulundukları,
tönüblanşlar
tertipledikleri, bu nevi faaliyetlerin de gazetelerde havadis olarak
açıklandığı ve hükümetin bu nevi faaliyetleri, engel olmak şöyle
dursun desteklediğini dikkata almak gerekmektedir. Osmanlı impa­
ratorluğunda Masonik faaliyetlerin değerlendirilmesinde bu husu­
sun gözden uzak tutulmamasında yarar vardır.
Yıl 1882
La chöîrîe d'orient dergisi Stamboul gazetesine atıf yaparak şu hu­
suslar yayınlamaktadır: İtalla Risorta, Etoiie du Bosphore, Ser ve
Proodos locaları birlikte hareket ederek İstanbul da Belediye ti-
3

--- Sayfa 6 ---
yatro salonunda yeni Masönik yılı kutlamak üzere 7 Mart tarihinde
Mason olmayanlarında iştirak ettiği büyük bir ziyafet tertiplemiş­
lerdir. Atnalı şeklinde sıralanan masalar etrafında 250 erkek ve ka­
dın yer almıştır. İlk konuşmayı muhterem üstad Geraci (tüm isim­
ler dergide yazılı olduğu şekilde nakil edilmektedir) yaptı ve ma­
sonluğun dîn ve politika ile ilgilenmediğini
açıkladı.
Müteakiben
Proodös locasının muhterem üstadı Stamelos Padişahın sağlığına
(kadehlerin kaldırılmasını istedi ve sultanı gemi kaptanına benzete­
rek 4ehlnde uzun bir konuşma yaptı. Ayrıca Bulwer ve Orientale lo­
caları namına muhterem üstad Nevvbolt, Ser locası namına üstadı
muhterem Meriem-Koüll, Etoile bu âosphore namına Archengouni,
İtalia Risorta namına Furlani söz aldılar. Son iki hatibin konuşmaları
masonluğun amaç ve ilkelerini belirtmiş olması nedenyle, hariciler
tarafından dikkat ve ilgi ile izlendi. Son olarak tö Etoile du Bospho-
ri'un muhterem üstadı Sardaut hemşirelere hitap etti. Yemeğin de­
vamı süresince bahçede müzik çaldı, yemekten sonra da dans edildi.
Archangounî biraderin uzun konuşması dergide aynen nakil edilmiş­
tir. Bu konuşmada dışa dönük masonik faaliyet yönünden önemli bir
hususun da ayrıca açıklandığını görmekteyiz: 1865 yılında İstanbul'
da kolera salgınında masonlar aralarında para toplayarak ve hiç
bir ayırımı gözetmeksizin, tabip ve eczacıların hastaların yardımına
koşmasını sağlamışlardır. Archangounî masonluğun Sultan Hamit
tarafından korunduğunu da belirtmekten kaçınmamıştır.
Yıl 1883
10 Mart tarihinde Etoile du Bosphore, Ser, İtalia Risorta ve Proodos
locaları Tepebaşı Belediye tiyatrosunda bir ziyafet tertiplediler İtalia
Rosorta locası muhterem üstadı A. Geraci'in başkanlığında tertiple­
nen ziyafeti bir balo takip etti. Ve toplantı sabahın saat 4'üne kadar
devam etti. Agapa 200 kişi İştirak etti. Erkekler siyah elbise ve ma­
sonik işaretleri ile gelmişlerdi.
Yemeftn taşında Osmanlı milli marşı çalındı ve ayakta dinlendi,
Sultanın şerefine ve sağlığına kadehler kdtkt». Etoile bu Bosphore'un
muhterem üstadı Archangourii birader ilgi çeken bir hitabede bulun­
du ve uzun uzadıya alkışlandı, bu konuşmayı müteakip fransız mil­
li marşı çalındı. Yemekte beklenmeyen bir olay cereyan etti: Bayan
Newbolt ayağa kalkarak söz aldı ve bu toplantıda kadınlara gös­
terilen ilgiden dolayı teşekkür etti ve masonlar aleyhine yapılan ko-
5

--- Sayfa 7 ---
nuşmalar karşısında kendilerine cevap verme fırsatının yaratıldığını
belirtti.
Dergide, bu toplantı hakkında İstanbul gazetelerinde bir yayın yapıl­
dığına dair herhangi bir açıklama bulunmamaktadır.
Yıl 1885
İsveç ve Norveç kralı Oscar II İstanbul'da resmi bir ziyaret nede­
niyle bulunmaktadır. Kral masondur ve granmetr olarak ülkesinde
locaları yöneltmektedir. İtalia Risorta locası ve İtalia şapitri Kral
Oscar ll'ye* kendisinin
İstanbul'daki
biraderleri tanımak
dileğine
uyarak, ziyaret ederler. Geraci, Guarracino, Furlani, Silvestri, Pollyök,
Spandoni, Ricei'den müteşekkil
heyet 13/4/1885 tarihinde
Beyoğ-
lu'nda ki İsveç sefarethanesine gidip kral tarafından kabul edilirler
ve krala parşömen kâğıdı üzerine yazılı ziyaretin yapılması ve bu
nedenle duyulan mutluluğu dile getiren loca kararını bir kadife kutu
içinde tevdi ederler. Ziyaretin sonunda kral «que le paix şoit avec
vous» (sulh ve sükûn içinde olun) şeklinde hitapta bulunur, ziyaret­
çiler de «Vive le roi» (krala uzun ömür) haykırarak huzurdan ay­
rılırlar.
Bü ziyaret Stamboul gazetesinin 14/4/1885 tarihli nüshasında ya­
yınlanmıştır, ayrıca le Phare du Bosphore ve Levand Herald gazete­
lerinde de bu konuya temas edilmiş, hattà Levant Herald gazetesi
Krala tevdi edilen metni italyanca olarak aynen natol etmiştir.
Yıl 1886
İstanbul'da yayınlanan Phare du Bosphore gazetesinin 15/2/1886 ta­
rihli nüshası «Nouveau-théâtre» (Yeni tiyatro) da mareşal Muhsin
Han'ın himayelerinde İtalia
Risorta
locası tarafından
tertiplenen
baloyu nakil etmektedir. Balo münasebetiyle toplanan paralarla fa­
kirlere yardım ön görülmüştür.
Misafirleri karşılayan komitede
bulunan biraderler göğüslerinde
derecelerini belirten işaretleri taşımakta ve misafirleri büyük bir ne­
zaket ile selâmlamaktadırlar Saat 22 de salon ve localar dolmuştur.
Bir çok sefaret erkanı ile Babıali'de yüksek mevkii işgal eden bir çok
memur da davete icabet etmişlerdir. İran, İtalyan, İngiliz milli marş­
ları çalınarak başlayan balo şafağa kadar sürmüştür. İngiliz locaları
da bir çok üyeleri ile bu toplantıya iştirak etmiş bulunmaktadırlar
6

--- Sayfa 8 ---
(İngHît Böyüte locası ile Fransız ve İtalyan grand Orient'ntına bağlı
localar arasmda o tarihlerde yakın ilişkilerin varJığj. görülmektedir).
Balo gelirleri ile fakirler için 600 lira toplandı. Sultan Abdülhamit de
yaveri ile 100 lira gönderdi.
Ld Chaine d'Union dergisi 15 Nisan 1886 tarihli İstanbul'da yayınla­
nan Mbniteur Orientaf gazetesine atıf ederek mart ayıhdari itibaren
perlköy ile Şişli köyleri arasında bir mahalde İtaJia Rişorçg locası
tarafından fakirlere ekmek ve kömür dağıtıldığını ve bu gibi yardım­
ların Hasköy, Beşiktaş ve Kuzkuncuk'da da yapıldığını nakil etmek­
tedir. Ayrıca yeninin sonuna doğru 1865, yılında kolera salgınında
masonların 10.000 lira sarf ederek yardıma koşturmaları ve ayrıca
Ermenistan'da (bu terim aynen kullanılmıştır) süren açlığı gidermek
için yardım da bulunulduğunu nakil etmektedir.
\
Ayni dergi bir nüshasında İtalia Risorta ve Ser localarının yeni ödev­
lilerini belirtmektedir. Stamboul gazetesi de 15/2/1886 tarihlHnüs-
hasında İtalia Risorta locasının yeni ödevlilerini açıklamakla bera­
ber yapılan özel bir merasimi etraflı bir şekilde nakil etmektedir.
Yıl 1887
Hasköy yangını bir çok kişHeri evsrz bırakmıştır. îtölia Risorta ve
Bulvveı
1, lodaları zarar görenlerin yardımına koşmuşlardır. Bu husus
Stamboul gazetesinin 7 Haziran tarihli nüshasında yayınlanmıştır.
Chaine d'Union dergisi öynı nüshada ayrıca Bulwer locasının muhte­
rem üstadrVVoods paşanın İtalia Risorta locasını ziyaret ettiğini nakil
etmektedir.
Yıl 1888
.
La Chaine d'Union dergisi « L a Phare du Bosphore» gazetesinin 30
Ntsan tarihli nüshasına atıfta bulunarak Etoiledu Bosphore, Proodos,
Ser ve İtalia Risorta localarının BeyoğKTnda Testö çtkmazııida ki
yerterlni terk ederek Hazzoppoülo pasajmdd «Adam» salönuhu ki-
rdtayıp tefriş ettiklerini bildirmektedir.
İtalia Risortp locası kuruluşunun 20 inci yılını kutlamak amacıyla
bu yeni mabette bir konser vermiş ve mason olmayan bir çok kişi­
leri davet eyleyerek bir tönüblanş tertiplemiştir. Merak içinde gelen
büyük bir kalabalık mabede alınmış ve mesai İtalia Risorta muhte­
rem üstadı Geraci tarafından bir matraka darbesi ile başlamış, Ge-
7

--- Sayfa 9 ---
raei
birader bir konuşma yaparak, Ideönm faaliyetini
herhangi
bir aytnma gidilmeden topluma yapılan yardımları dile getirmiş, ayrıca
masariiıığufi ana kural ve ilkeleri üzerinde bilgi vermiştir. Geraci bira­
der topluma yardım hususunda masonluğun gayretlerine katkıda bu­
lunan Sultan Abdülhamid'e uzun ömür ve mutluluklar temenni ede­
rek sözlerine son vermiş ve bu temenni sürekli alkış toplamıştır.
Konuşmadan sonra bir konser dinlenmiştir. Konserin birinci kısmını
müteakip hatip birader ilgi çeken bir konuşma yapmıştır. Konserin
bitiminde İstanbul barosu avukatlarından ve Etolle du Bosphore loca­
sının muhterem üstadı Barrozzi afkışlanan bir hitabede bulunmuş ve
sonra «Lange» tarafından idare edilen koro dinlenmiş ve son olarak
da «Mleheru» kemaniyle toplumu heyecanlandırmıştır. Konserin so­
nunda misafirlere şarap ve pasta ikram edilmiştir.
Yıl 1800
3 Şubat 1890 tarihli Stamboul gazetesi Itaila Risorta locasımn Yeni
Fransız fiyatrosu'nda tertiplediği baloyu nakil etmektedir. Havanın
kötü olmasına rağmen, balonun muvaffak olduğu ve gelen misafir­
lerin özel bir şekilde kabul edilerek yerlerine kadar teşyi edildiği,
hanımlara küçük çiçek buketlerinin verildiği ve duvarda asılı olan
gönye ve pergel sembollerinin ışıklandırıldığı açıklanmaktadır.
Lady White, Mirza Muhsin Han ve Babıâli'yi temsilen gelen yüksek
rütbeli memurun salona girişleri özel ilgi topladı ve prkestra İngiliz,
İran ve Hamidiye marşlarını çaldı. Orkestrayı Rieci ve dansları Capel-
lo birader idare etti. Balo sabahın 4'üne kadar devam etti. Kapıda fa­
kirler İçin para toplandı, Sultan tertip heyetine 100 lira gönderdi.
Stamboul gazetesi ayni konuya 5 Şubat tarihli nüshasında
avdet
ederek evvelce bildirdiği bazı hususları tashih etme lüzumunu duydu:
Baloya Mirza Muhsin Han'ın Avusturya hanedanının matemde olması
nedeniyle gelemediği, ancak sekreterini gönderdiği ve İran sefareti­
nin bir çok memurlarının bulunduğu, ve balonun Hamidiye marşı ile
açıldığı ve Sultan'ın 100 lira değil 150 lira gönderdiğini açıklamıştır.
8

--- Sayfa 10 ---
İNCELEME
Gençlik Üzerine
G&nçlerln im önemli sorunu, ka­
lıtım yoluyla gelenlerin, yaşa­
mın getirdikleriyle
oluşturduğu
fiziksel ve ruhsal biçimlenişler­
dir;
ve bu tür
biçimlenişlerin
meydâna gpetlrdiği kompleksler­
dir. Buradaki «Kompleks» terimi,
gergefth : tanıma, tantmlama,
hayaletme, yorumlama, yargıla­
ma ve aksiyona dönüştürme tü­
ründen akılsa! ya da ^duygusal
davranrşlarındaki
ayrıcalıkları
karşılamak üzere kullanılan tek­
nik bir . terim olmanın
önemini
taşıma-ktadır ve gençlerdeki a-
nî inisiyatiflerin bazı aşırı dav­
ranışlara yölaçtığı da vakit va­
kit görülmektedir.
Genç
ku­
şakların, enerjik, kararlı, ciddî
oldukları kadar, anlayışlı ve se­
vecen bir rehberliğe de muh­
taç oldukları
dönemler,
çoğu
Cevat Memduh ALT AR
kez tehlikeli eylemlere de sah­
ne olmuşlardır.
Böylesine bir
dönemde birbirini izleyen çeşit­
li olayların gençlerde yarattığı
yorum ve yargı gel-git'leri, bir­
birine
tümüyle karşıt,
iki ayrı
doğrultuda etkinliklerini sürdür­
mede de oldukça başarılıdırlar.
Bu tür davranış modülasyonla-
rınm
oluşturdukları iki
karşıt
doğrultudan birincisinin: «olum­
lu» ya da «aydınlık», ikincisinin
de «olumsuz» ya da «karanlık»
etkilenişler olarak
nitelenmele­
ri, konuya daha da görünür bir
açıklık getirmektedir. Ne varki
bu iki
doğrultudan
olumsuza
yönelik etkilenişlerin, \aksiyonda
ağır basmaya daha da özenti
gösterdiği azçok sezilir nitelik­
tedir. Olumluya, yanı aydınlığa
yönel 1 k inisiyatifler ise, her şeye
9

--- Sayfa 11 ---
rağmen
dengeyi
sağlamada,
çevreyi
aydınlatmada her za­
manki gibi başarılı olmaktadır.
O halde gençlerin
sorunlarını,
dolayısıyla kritik davranış tür­
lerini, insanlık, yüzyıllar boyun­
ca, her şeyden önce aklın yar­
dımıyla apayrı bir sorun olarak
ele almanın
zorunlu olduğuna
inanmıştır; hatta insanlık, bu ko­
nunun
önemini sadece
yeni­
çağlarda
değil,
antik-uygarlık
dönemlerinde bile içtenlikle ele
alıp incelemiştir.
Günümüzde
gençlik
sorununu
düzenlemede oldukça ileri aşa­
malara ulaşmış bulunan toplum­
larla karşılaşıldığı gibi, bu konu­
da yeryer gecikmeler, durakla­
malar,
geriye dönüşler de
ci-
muş ve zaman zaman korkunç
bir statizmin çaresizlik kampına
tutsak düşmenin de örnekleriy­
le karştlaşrfmjştfr (!). Şurası ke­
sinlikle bilinmelidir ki, genç-ku-
şaklar, zihinlerde ansızın beli­
ren izlenimi, hemen anlama dö­
nüştürüp aksiyona
geçebilme­
nin tutkusu içindedirter:
Gençlerin eğitimi konusunda ol­
dukça gerilere, hatta ikibin yıl
kadar öncesine bakınca, gele­
ceğe yönelik eğitimleriyle
ilg
;ıi
çaba ve önlemlerin, tıpkı yaşa­
dığımız çcjğın eğitim — öğretim
sorunları kadar, zamanın gün­
deminde yeralmış olduğu açık­
ça görülmektedir. Örneğin an­
tik dönemlerde bu yolun ilk dü­
şünürü, ünlü örek filozofu ve bi­
yografi yazarı Plutarch'ın (Plu-
tarchos) (45-120 m.s.), özellikle
bireyin eğitimiyle ilgili, bilgi ve
önerileri, çağımıza dek güncel­
liğini
korumuştur;
ve bundan
böyle de koruyacaktır. Plutarch
«Çocuğun - Eğitimi - Üzerine (*)
başlıklı
kitabının
bîr
yerinde
şöyle
demektedir:
« . . . Ba­
şarılı bir çocuk
eğiticisi,
tıpkı
Achilles'i (**) yetiştiren Phönix'
in (***) olduğu gibi olmalıdır. Ve
şimdi işin asıl özüne, yani bu­
güne dek söylenenlerin en doğ­
rusuna gelelim.
Çocuklarını iyi
eğitmek
isteyenler,
kusursuz,
ahlâkı düzgün ve geniş bilgiye
sahip
eğiticiler
bulmalıdırlar.
Çünkü gerçek bir eğitim, beden
ve ruh mükemmelliğinin özü y e
temelidir; ve bahçıvanın, genç
ve taze fidanları, yanlarına değ­
nek destekler bağlayarak aya­
ğa kaldırması ne ise, eğiticinin
iyisi de, yararlı uyarı vş direk-
(*)
Plutarch: cVon Der Kinderzucht».
W. P. Seliger'in Grekçe'den Al-
mancaya
çeviri metninin, Fritz
Zahn tarafından yeniden işlenişi;
Almanca ve eski Grekçe metin­
leriyle, , Altıncı Kitap,
Ernst
Heimeran
Basımevi,
München
1924.
(**)
Achilles, Grek mitolojisine göre
ünlü bir kahramandır.
(***)
Grek mitolojisine göre
Phonixf
eski Mısır mitolojisine özgü kut­
sal bir kuş olup, dünyaya sık sık
yeniden gelmenin ve ölümsüzlü­
ğün simgesîdif.
10

--- Sayfa 12 ---
tiflertyte yetişmeler ini sağlama­
ya çalıştığı öğrencilerini
(tıpkı
bahçivanın fidanlarını koruduğu
gibi) korumakta ve onları, an­
cak bu yoldan {bir fidanın göğe
başvermesi gibi) ahlaken ayak­
ta tutabilmenin çabası
içinde­
dir,..».
Görülüyorki
Plutarch,
antik
dönemlerde,
mitolojiye
boyut veren, çok Tanrı düzeni­
nin etkinliği altında bile, çocu­
ğun, dolayısıyla genç kuşakların
eğitim sorununa ilk olarak ışık
tutmuş ve günümüz
pedagoji
anlayışının adeta müjdecisi ol­
muştur (!)•
Bir ülke nüfûsunun belirli ke­
simlerinden oluşan genç-kuşak-
lar'ın, kendilerine
özgü bir an­
layışı karakterize eden tüm dav­
ranışları, Orta-Avrupa'da daha
çok 1908-23 yılları arasında baş-
göstermiş ve zamanın yönetim­
lerini, soruna ciddi olarak eğil­
mek
zorunda bırakmıştır.
Ve
böylesine bir kıpırdanışı, genç­
liğin bizzat kendisi Gençlik-Ha-
reketi olarak nitelemiştir; hatta
şöyle bir
formüle
bağlamıştır:
«Gençllk-Hareketinin amaçladı­
ğı kavram, gençlerin kendileri­
ne
özgü bir kültür
anlayışına
sahip olmalarının tınımıdır.».
Birinci Dünya Savaşının neden
olduğu sosyal çöküntünün
ve
dolayısıyla savaş - sonu - ahlâ­
kının oluşturduğuna
şüphe e-
dılmiyen böylesine bir tanımla­
manın anlatmak istediği
«kül­
tür» acaba nasıl bir kültürdü?
Çünkü bambaşka bir kültür an­
layışından ileri geldiği
sanılan
bazı izlenimlerin, yüzyıllar boyu
çeşitli açılardan
çözümlenme­
sine
çalışılan kültür
kavramı
için ileri sürülen tanımlamaların
herhangi biriyle bağdaştırılabil-
mesi imkânsızdı. 1918-44 yılları
arasındaki bazı gençlik çevrele­
rini tüm gücüyle etkilemiş olan
böylesine bir çalkantının
oluş­
turduğu moral gel-git'ler, gere­
ğince durulamamış olduğu gibi,
İkinci Dünya Savaşı (1939-1944)
gençliğinin özlemiş olduğu kül­
tür anlayışını da büsbütün çık­
maza sokmuştur. Ve ötedenbe-
ri neyi istediği değişik yorum­
lara neden olan, ama bir bakı­
ma da içtenlikli bir özlemin pe­
şinde koştuğu sanılan gençliğin,
kendine özgü kültür anlayışı, za­
manla daha çok topyekûn inkâ­
ra götüren bir eğilimin tehlikeli
boyutlara
doğru
yolalmasına
yardımcı olmuştur.
Her şeye rağmen şunu da ifti­
harla söylemek gerekir ki, dün­
yanın birçok yerinde, karanlığa
tutsak
düşmenin
oluşturacağı
felâketin
bilinciyle
çırpınan
gençler, kqrş»t anlamdaki engel­
lere önem vermed6n, dengenin
bozulmaması yolundaki çabala­
ra yardımcı olmada olağanüstü
başarı elde etmişlerdir.
Çünkü
gene bu gençler, zaman zaman
Gençlik-Hareketi
olarak
nite­
lendirilmeye çalışılan dogmatik
11

--- Sayfa 13 ---
aksiyonların hiçbirinin,
yüzyıl­
lar boyu tüm insanlığı hedef a-
larak gelişimini sürdürmüş bu­
lunan dinamik
kültür ile
bağ-
daştırılamıyacağjnı
içtenlikle
anlamış bulunmaktadırlar. Nite­
kim ünlü filozof Friedrich Jodl
(1849-1914) da şöyle demekte­
dir:
« . . . Binlerce yıllık
biriki­
min zenginliğidir ki, yalnız kül­
türle
elde edilmiştir
ve genel
kültürle
dünyamıza
maledile-
cektir.
Bizki o kültürün içinde
yaşayıp kaynaşıyoruz, onun dı­
şında kalınca da... bir hiç olu-
veriyoruz..,». Onun içindirki in­
sanoğlunun düşünce ve duygu
özgürlüğünü,
ancak
dinamik
kültürle
feyizlendirebileceğine
inanan ünlü psikolog
Wilhelm
Wundt (1832-1920) ise, insanlı­
ğın ortak mirası olarak niteledi­
ği kültür için —genç kuşakları
hedef aldığına şüphe edilmiyen
bir inançla— oluşturduğu ilginç
bir yorumunda şöyle
demiştir:
« . . . Kültürde erişmişlik,
insan­
oğlunun her şeyini olduğu gibi,
kanı ve yargı güçlerini de gere­
ğince işleyip geliştirme yolun­
da, önce kendini bilmesi, ken­
dine egemen olması, doğayı ta­
nıması, ve daha ileti aşamada,
doğayı
insanlığa yararlı
olma
yolunda etkilemesiyle mümkün­
dür!..».
.
Buraya kadar değinilen husus­
lardan da anlaşılmaktadır ki, U-
lu Önderimiz Gazi Mustafa Ke­
mal Atatürk'ün «Bağnazlık» ile
«Hoşgörü»yü
karşılaştırırken
ortaya
koymuş olduğu denge
formülü,
burada işlenen konu
için de geçerliliğini
korumak­
tadır; şöyleki:
Aydınlık ile karanlık arasındaki
çatışmanın toplu bir çöküntüye
dönüşememesi, bu iki karşıt an­
lamın temelde oluşturduğu fa/.-
la kuvvetin dengeyi
koruması
sayesindedir (!). Ama böylesine
bir denge, birçoklarını için İçin
haklı endişeye düşüren bir den­
gedir; yani pek te makbul
olan
bir denge değildir (I).
Makbul
olan, egemenliğin, mümkün o-
ian çoğunlukla aydınlığın eline
geçebilmesidir.
Yukarda yeryer
açıklanan yo­
rum ve yargıların geçerlik nite­
liklerinin imkân nisbetinde sap-
tanabilmelerinde
yarar vardır;
ve gençlik sorunlarıyla ilgili ola­
rak dünyanın çeşitli bölgelerin­
de gerçekleştirilmiş bulunan gi­
rişimlerin ve elde edilen dene­
yimlerin
—aşağıda sıralanmış
olduğu gibi—kısaca incelenme­
lerinden,
yön verici görüş, ve
kanıların elde edileceği muhak­
kaktır; şöyleki:
1)
Son 40, 50 yıl içinde, dün­
yanın bellîbaşlı uygar ülkelerin­
de, ön plânda yerel kültürlerle
ilgili örf, adet ve geleneklerin
kasıtlı, ya da'kasıtsız ihmâl ve
ilgisizlik yüzünden değer kay­
bına uğramalarını,
biran önce
12

--- Sayfa 14 ---
önleme amacıyla köklü uygula­
malara
geçilmiş ve böylesine
enerjik bir hareketin, yerel, hat­
ta genel kültürden yararlanma
inisiyatifine
yönelik bir inkılâp
hamlesi olarak gelişimini
sür­
dürmesine, ciddiyetle özen gös­
terilmiştir. Böylesine bir hareke­
tin özü, insanoğlunun, her türlü
dogmatik
engelden ve antide­
mokratik davranıştan, gene ken­
di kişiliğine Özgü akıl ve ruh ge­
lişimiyle, yani kişiliğinden besle­
nen akılcı bir inisiyatifle kendi­
sini koruyup yüceltebileceği il­
kesine bağlanmıştır. İlgili yöne­
timler İçin hayatî önem taşıyan
ülkü ve ilkelerin gereğince ger-
çekleşebilmelerini
sağlayacak
yeni organizasyonlar oluşturul­
muştur.
2)
1. maddede belirtilmiş olan
hususların
gerçekleştirilebilme­
sini
sağlayacak
İnisiyatiflere,
yönetimlerce süratle
geçilmiş
olmasa kısa zamanda gençleri,
her bakımdan eğ iterek mutlu kı­
lacak bîr yaşam türünün gerçek­
leşebileceği
kanisini
oluştur­
muştur; ve gençliğin, kendi dü­
şünce ve inisiyatifiyle, önce ev,
aile ve çevreyi, sonra da evren­
sel kültürü benimseyip geliştir­
meye titizlikle özen göstermesi,
alkol, nikotin ve öteki türlerden
zarar verici madde ve aksiyon­
lardan, gene kendi irade ve ini­
siyatifiyle kendini koruyabilece­
ği gerçeğinin inançla
algılan­
ması yolunda büyük çapta uğ­
raşlara yön verilmiştir. Özellikle
bu hareket, genç-yaş gurupları­
na özgü gelişim kapasitesine hi-
tabeder nitelikte ayarlanan : o-
kuma, gezme, özgürce tartışma
türünden ve daha başka türler­
den eğitici, öğretici programla­
rın uygulanmasıyla daha da ve­
rimli sonuçların elde edilebilme­
si imkânları araştırılmıştır; uzun
incelemeler sonunda ele alınan
yaş gurupları sorunu ise şu şe­
kilde sonuçlandırılmıştır: 14-17,
18-24 yaşları gurupları ile 24 ve
daha yukarı yaşlara özgü genç­
lik gurupları.
3)
1. ve 2. maddelerde açıkla­
nan hususların
dikkatle uygu­
lanması suretiyle, gençliğe yö­
nelik önlemlerin zamanla daha
da dinamik bir aksiyona dönü-
şebilmelerine özellikle önem ve­
rilmiştir; ve bu çabaların, «Genc-
lik-Bilimi» adıyla, kendine özgü
bir bilim
dalının meydana gel-,
meşinde büyük rolü olmuştur.
4)
Yukardaki maddelerde belir­
tilen
hususların
uygulanmaya
geçilmesi hazırlıklarında olduğu
kadar,
okullarda
öğretmenle­
rin öğrencilerini konuya gere­
ğince yaklaştırabilmelerini sağ­
lama
yolunda da gene öğret­
menler yetkilendirilmiş ve genç­
liğin, amaçlanan hedefe doğru
yol
almasında
öğretmenlerin
büyük rolü olmuştur.
5)
Yukarda açıklanan çaba ve
13

--- Sayfa 15 ---
gayretlerin gereği olarak, genç­
lerin hatta çocukların : okuma,
görrrie ve işitme yoluyla eğitim­
lerinisağlayacak yayın
türleri,
büyük bir ilgiyle ele alınmış ve
yaş-gunıplarrnm
psikolojik
ö-
zeiliklerine göre : dergi, gazete,
kitap, broşür, nota, film ve plâk
türünden yayın araçlarının ha­
zırlanıp, kolayca dağıtımına ge­
niş ölçüde özen gösterilmiştir.
Devletin denetimi ve öğretme­
nin ilgi ve yardımıyla geliştiri­
len Şöylesine bir yayın faaliye­
tinin oluşturduğu ürünlere «Ço­
cuk ve Gençlik Edebiyatı»
adı
verilmiştir.
Bu tür
yayınlarda,
ulusal ve uluslararası nitelikte­
ki öykü ve masallara (halk ma­
salları dahil) geniş oranda yer
verilmiştir. Bu çeşit uygulama­
ların gereğince geliştirilebilme­
si için, devletin, sırf öğretmen­
lerle oluşturduğu
«Çocuk
ve
Gençlik Yayınları Kurulu»'nun,
.yönetimde ve denetimde oldu­
ğu kadar,
hedef
göstermede
de olağanüstü
yarar sağladığı
görülmüştür.
6)
Bütün bu uğraş ve çalışma-
rın, gençlerin meslek seçimi ide­
âllerinin
gereği gibi
biçimlen­
mesine de yardımcı olabilmeleri
yolunda
araştırmalar yapılmış
ve bu tür çabaların büyük yarar­
lar sağladığı zamanla daha iyi
anlaşılmıştır.
Yukarda altı maddede özetlenen
hususlar, son kırk, elli yıl içinde,
özellikle Orta-Avrupa ülkelerin­
de denenmiş önlemlerin nitelik­
leri üzerinde bir görüş-açısı o-
luşturmayı amaçlamaktadır. Ne
varki birinci ve ikinci dünya sa­
vaşlarının, sözkonusu önlem ve
çabaların bir kısmını
olumsuz
yolda etkilemiş
olabileceği de
düşünülebilir. Her şeye rağmen,
bu yazıdaki araştırma ve ince­
lemelerin hedefi, gençlere yö­
nelik çaba ve uğraşlara ışık tu­
tabilecek
nitelikteki uygulama
ve örnekleri, gözlerin önüne ol­
duğu gibi serivermekten ibaret­
tir.
Buraya kadar
değinilmiş
olan
hususlar, gençlerin vakit vakit
neden
olduğu
Psychique ve
Physique
olguların toplu
bir
sentezidir; hatta batı uygarlığı­
nın gençlik hareketlerine yöne­
lik yaklaşımlarının son elli yıl
içindeki gelişim grafiğini özetli-
yen bir genelleme olmanın ni­
teliğini taşımaktadır.
Bizlere gelince, bizler de Poli-
tik-Coğrafiya'mızın hiçbir üike-
nlnkine benzemeyen özelliği a-
çısındah, çağdaş bilimin ortak
tekniğinden
esinlenerek
oluş­
turmaya çalıştığımız yöntemler­
le, bilimde ve sanatta çağdaş­
laşmaya yönelik reform çaba­
larına gereken hızı verebilme­
nin çabası içindeyiz; ve Türk
gençliğinin de aynı reform po­
tası içinde biçimlendirilmesi ge­
rekeceği doğal olduğu kadar zo-

--- Sayfa 16 ---
runludur da. O halde gençlik ha­
reketlerinin, yurda ve insanlığa
yararlı bîr düzene sokulabilme­
si™ sağlama yolunda —yukarda
da gösteHlmiş olduğu üzere—
başvurulmaları gereken önlem­
lerin, bizde de ele alınıp incelen­
melerinde ve bunlardan, gençli­
ğe yönelik reformları gerçekleş­
tirecek nitelikte olanlarının bi­
ran önce uygulanmalarında bü­
yük yarar olduğu apaçık orta­
dadır. Ve Türk gençliğini huzu­
ra
kavuşturacak
reformların,
Atatürk .İnkılâpları doğrultusun­
da gerçekleştirilmelerinin, genç­
liğin mutluluğuna yönelik olumlu
sonuçlar vereceğine şüphe et­
memek gerekir.
15

--- Sayfa 17 ---
Özgürlük
Hasan ERMAN
İlk insandan bu yana insanoğlunun amacı olan özgürlük kavramı için
Abraham Lincoln şöyle der: «Dünya hiçbir zaman özgürlüğün iyi bir
tanımına kavuşamamıştır».
Gerçekten, özgürlüğün tarih boyunca tam bir tarifine ulaşabilmek
mümkün olmamıştır. Özgürlük kavramı değişkendir. Zamana, toplu­
ma, hatta aynı zaman parçası içinde kişiye göre farklı anlamlar ta­
şır. Kültür, din, dünya görüşleri, ideolojiler, özgürlük kavramını et­
kileyen, bu nedenle çağlar boyunca karşımıza farklı özgürlük anla­
yışları çıkaran faktörlerdir.
İlk insanın özgürlük arayışı ve anlayışı, çağımız insanının özgürlük
anlayışından farklıdır. Doğal yaşam halinde bulunan insanoğlu tek
başına, salt var olduğu için özgürdür,
mutludur.
Jean
Jacques
Rousseau bunu şöyle tarif ediyor: «Meşe ağacının altında karnını
doyuran, aynı ağacın dibini kendine yatak diye seçen, rastladığı ilk
ırmakta susuzluğunu gideren mutlu insanı görüyorum».
Ancak, insan tabiyatında gelişme kaçınılmazdır. Gelişme kaçınılmaz
olunca da, çeşitli etkenler onu toplum yaşamına itmiştir.
Uygarlık tarihinde her toplum, her ülke, tarihî oluşlarıyla, gelişmele­
riyle özgürlük ve hak kavramlarına katkıda bulunmuş ve böylece
16

--- Sayfa 18 ---
özgürlük ilk inandan bu yana büyük yol katefmis, amd hâlâ da bu
kavramın tanımı tamamlanamamıştır.
Toplumlar özgürlüklerine farklı yollardan ulaşmaya çalışmış ve ça­
lışmaktadırlar. Toplum şartları, kültür seviyesi, özgürlük anlayışına
farklılık getirmiştir. Ortaçağ özgürlük anlayışı ile Fransız İhtilalinin
özgürlük anlayışı nasıl farklı ise, az gelişmiş ulke ile gelişmiş ülke­
nin özgürlük anlayışı da farklıdır. Hatta, gelişmiş ülkelerin ideoloji
farklılığı yüzünden, özgürlük anlayışları da değişiktir.
Özgürlük kavramının tam bir açıklamasını bulamıyoruz. Fakat, uğru-
na bu kadar uğraş verilen özgürlük nedir?
Özgürlük, kendi bağımsızlığımızda. Harekette, düşüncede, baskıdan
kurtuluştur} Aklın ve iradenin yol göstericiliğinde hareket edebilme
gücüdür. ÖzgüHük bir anlamda sınırsızlıktır. Mutluluğu sağlayan ko­
şullarda herhangi bir zorlama bulunmamasıdır, özgürlük, eşitlik ve
bağımsızlıkla bir bütün oluşturur. Bir zincirin halkaları gibi iç içedir
bu kavramlar: Bu kavramlar birbirinden ayrı düşünülemez ve birinin
eksikliği kişinin gerçek mutluluğa erişmesini önler. Özgürlük herkese
eşit olarak tanınmalı, herkes eşit olarak ondan yararlanmalı. Toplu­
mun özgürlüğü Olan bağımsızlık ta, kişi özgürlüğü için şarttır. Top­
lum bağımsızlığını yitirirse, kişinin özgürlüğü de tehlikeye düşer.
İnsanoğlu gelişmesini sürdürdükçe, özgürlük kavramı da gelişmesini
biçimsel açıdan devam ettirecektir. Ancak, bu arada özgürlüğün ta­
rih boyunca geçirdiği aşamalara değinmek gerekir.
İnsanîn doğuştan var olan özgürlüklerinin siyasi iktidar tarafından
tanınması, biçimlendirilmesi, hukuki kalıp dltına sokulması gerekir.
Bu konuda i*k yazılı belge olarak, 1215 tarihli Magna Carta Liber­
tatum gösterilmektedir. Acaba, bundan önce bir özgürlük uygula­
ması mevcut değil miydi? Örneğin, eski Yunan'da bir özgürlük yok
muydu? Eski Yunan sitelerinde uygulanan çoğunluğun egemenliği
sistemi, bu konuda birçok kişiyi yanıltmıştır. Bu sitelerde kişilerin
özel hayatı dahî baskı altına alınmıştı. Örneğin, bir erkeğin bekar
kalması yaşdktı, her Sitede kişilerin giyimi belirlenmişti, kadınların
saç biçimlerinin nasıl olacağı bile düzenlenmişti. Bazı Sitelerde sa­
kal traşı yasaktı, bazılarında ise herkesin bıyıksız olması gereki­
yordu. Bu örhekler de gösteriyor kî, bu dönemde bir özgürlükten söz
etmek doğru olmaz. Montesqiueu'nun dediği gibi: «Halkın hakimi­
yeti her zaman hürriyet değildir».
17

--- Sayfa 19 ---
1215 tarihliJMagna Oarta Libertatum bir ferman olmasına rağmen,
kral Yurtsuz Jean ile Baronlar arasında karşılıklı yetki ve görevleri
belirlemekle kalmıyor, İngiliz halkının güvenliğini, malını koruyor, ver­
gi salmayı bir düzene bağlıyordu. Bunu, 1628 Petition öf Rights, 1679
Habeas Corpus Act, 1689 Bili of Rights, 1701 Act of Settlement takip
ettüer. Bütüft bu belgelerin ortak amacı, kamu özgürlüklerinin etkili
bir şekilde garanti altına alınmasıdır. Kişi hak ve özgürlükleri henüz
kafalarda düşünce ve öğreti olarak belirmeden çok önce bir takım
ferman ve (kanunlarla gerçekleştirilme yoluna gidilmiştir.
Amerika^a gidenler,
özellikle İngiltere'den göç edenler,
pürüten
inançlarını da Yeni Dünya'ya götürmüşlerdir. Bu kişiler, Tanrının ken­
dilerini doğuştan özgür varlıklar olarak yarattığına inanmaktaydılar.
İngiliz belgelerinin ideolojik ve evrensel olmamalarına karşın, Ame­
rikan belgelerinde 18. yüzyıl felsefesinin etkisi görülmekte ve evren­
sel nitelik bulunmaktadır.
Jefferson tarafından kaleme alınan 1776
Amerikan Şağımsızlıfc Bildirisinin başlangıcı şöyledir: «Şu gerçekle­
ri kendiliklerinden doğru sayıyoruz: Bütün insanlar eşit yaratılmıştır.
Yaradan, her insana kimsenin elinden alamayacağı haklar bağışla­
mıştır. Yaşamak, özgürlük, mutluluğu arama bu haklardandır. Yöne­
timler, bu hakların korunması için insanlarca kurulmuştur».
Fransa'da ise, 1789 büyük Fransız Devriminden sonra, kabul edilen
İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisi tüm dünyada büyük yankılar uyan­
dırmıştır. Çünkü, sadece Fransızları değil, bütün insanlığı kapsa­
maktadır, evrenseldir. Burada insanların ana hakları arasında sa­
yılan özgürlüğün bir tanımlaması yapılmıştır. 4. maddede «başkala­
rına zarar vermeyecek her şeyi yapmak» özgürlük olarak
kabul
edimiştir.
Ayrıca, değişik özgürlük
kavramlarına değinilmiştir. M
maddede de «insanlar hak yönünden, hür ve eşit doğarlar, hür ve
eşit yaşarlar»ibaresi yer almıştır.
Türkiye'de ise, ilk belirtiler 19. yüzyılın ikinci yarısında görülmüştür.
1839 Gülhane Hattı Hümayunu, Avrupa vş Amerika'ya kıyaslanama­
yacak kadar cılız haklar tanımıştır. 1856 Islahat Fermanından sonra,
1876 Kanuni Esasisi ile, kişiye bazı haklar tanınmış, ancak meşhur
113. madde ile Padişah tek taraflı olarak sürgün yetkisini elinde tut­
muştur. II. Meşrutiyetle yapılan değişiklikle 113. mqdde ilga edil­
miştir. 1921 Anayasası kamu özgürlüklerinden pek bahsetmez. 1924
Ânayşsaşıpda yer alan özgürlükler ise güvenceden, yoksundur.
Ancak, 1789 modeli hak ve özgürlükler listesi, sosyal hakların do-
18

--- Sayfa 20 ---
ğuşu ile yetersiz kalmıştır. İnsan soyut bir varlık değildir, içinde ya­
şadığı toplumun koşullar» ile çevrili somut bir varlıktır. Gereksinme­
leri vardır. Devletten olumlu hareket bekler, hizmet ve yardım ola­
nağını veren haklar ister.
Toplumsal yaşam geliştikçe, sanayide, teknolojide dev adımiar atıl­
dıkça, insanoğlu açlık, yoksulluk, hastalık,
tabi afetler
karşısında
güçsüz kalmış, bütün bunlara tek başına savaşma gücünden yok­
sun katmıştır. Kişi olarak insan artık yetersizdir. Özgürlük kavramı
da buna uygun olarak gelişmiştir. Kişi gerçek bağımsızlığa sosyal ve
ekonomik alanda önüne çıkabilecek engeller ve baskıların üstesin­
den gelmekle kavuşacaktır. Kişisel özgürlükler ve bunların yazılı
belgeleri olan haklqr, yavaş yavaş sosyal haklara dünüşmüştür.
Kişi hak ve özgürlükleri iktidarla karşıdır, ancak hak ve özgürlükle,
rin gerçekleşebilmesi için Devletin müdahalesi gerekir. Sosyal hak­
ların listesi, kişisel haklardan değişiktir. İlk olarak sosyal haklardan
söz eden 1919 Weimar Anayasasıdır. Türkiye'de ilk olarak 1961 Ana­
yasası ile sosyal haklar tanınmıştır.
Milletlerarası alanda ise, kişi haklarının evrensel bir kapsam kazan­
ması ilk olarak 1945 Birleşmiş Milletler Andlaşması ile gerçekleşiyor.
Burada insan hak ve hürriyetlerine değinilmiş, fakat bunlar sayılma­
mıştır. Milletlerarası alanda kamu özgürlüklerinin ilk belgesi olarak
sayabileceğimiz 1948 İnsan Hakları Evrensel Beyannamesinde, kişi
hak ve özgürlükleri 30 madde altında toplanmış,
bunlara evrensel
kapsam verilmiştir. Ancak, burada hukuki müeyyidenin yokluğu bir
eksikliktir. Roma'da imzalanan 1950 Avrupa İnsan Hakları Sözleş­
mesi ise, üye Devletleri hukuki müeyyideye bağlamıştır. Bu sözleşme
ile Avrupa İnsan Hakları Komisyonu ve Avrupa İnsan Hakları Divanı
kurulmuştur.
Sosyal hakların miietlerarösı alanda ilk görünümü 1961 Avrupa Sos­
yal Hakları Anlaşması ile olmtiştür; Bu belge ile, yeni Anayasalarda
yer alan sosyal haklar ortak bir metin içinde birleştirilmiş ve millet­
lerarası bir değer kazandırılmıştır. Bu konuda 1973
fte Cenevre'de
başlayıp 1975'te Helsinki'de toplanan Avrupada Güvenlik ve İşbir­
liği Konferansı son senettir. Amerika, Kanada ve 33 Avrupa Devle­
tinin katılması ile düzenlenen Konferansta, Doğu Blokundan 8, kapi­
talist ülkelerden 27 Devlet hazır bulunmuştur. 20. yüzyılın son çeyre­
ğinde çağın siyasal-sosyo ekonomik tüm koşullarını yansıtan bu bel­
ge, kamu özgürlüklerini kollektif ve bireysel açıdan ele almıştır. An-

--- Sayfa 21 ---
cak, Devletler arasındaki ideolojik farklılıklar, özellikle bireysel hak­
lama z o r ^ ^
çıkarmıştır. Örneğin, haberlerin Devlet kontrolü al­
tında yürütülmesi gerekip gerekmediği sorun yaratmıştır.
Masonlukta ise, özgürlük temel fikir olarak ele -alınmıştır. Fransız
İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisinden zamanımıza kadar hemen he­
men bütün özgürlük hareketlerinde Masonların etkisi görülmüştür.
Hatta, bazı çevreler Masonluğun amacı özgürlük olduğundan ve bu
da gerçekleştiğinden Masonluğa gerek kalmadığını İleri sürmüşler­
dir! Ancak, biraz önce belirttiğimiz gibi, özgürlük kavramı zamana,
topluma ve kişilere göre değişkenlik göstermektedir, ve her devirde
özgürlük için yğraş süregelmiştir. Boş inançlara, cehalete karşı sa­
vaş sürdükçe, Masonluk ta görevini sürdürecektir. Bir Mason, düşün-
cenin, vicdanın özgürlüğü için siyasi, dini, kişisel baskılara karşı uğ­
raş verir. Bu yolda kazanan olduğu gibi, kaybeden de olur. Kaybeden­
ler, menfaat karşılığında düşünce ve kanaatlarım feda edenlerdir. Bu
kişiler, kurmaya çalıştığımız sevgi Mabedinin inşasında görev alamaz­
lar. Ancak sözü özgür, düşüncesi özgür, vicdanı özgür kişiler Mabe­
din temel taşlarını meydana getirebilirler. Bir Mason için kendi özgür­
lüğü kadar, diğerlerinin özgürlüğü de kutsaldır.
20

--- Sayfa 22 ---
Bir Kitabın Giriş Bölümü
Bu yazı «Clausen's Commenta-
rres on
Morals and Dogma»
(Morals ve
Dogma
üzerine
Clausen'in yorumları) isimli ki­
tabın giriş bölümünün çevirişi­
dir:
Hokim Büyük Amirimiz
Albert
Pike'in Morals and Dogma adlı
kitabındaki düşünce ve aksiyon­
larla ilgili
görüşlerinin tartışıl­
ması, daha modern bir şekilde
yorumlanmalı ve manasının da­
ha <kısp bir şekilde açıklanması
gerekmektedir.
Bu mükemmel eser 1871 de, ya­
ni yüzyıldan daha evvel bir za­
manda yayınlanmıştı. Eser Pi-
ke'in kendi araştırmalarıyla be­
raber
başkalarının yazılarının
da ilhamı olan klasik bir telif ni­
teliktedir. Şimdi, bizim lisanımı-
Raşid TEMEL
za ve zamanımızın sitiline ve ka­
rakterine bağlanmalıdır.
1871'den bu yana büyük deği­
şiklikler meydana gelmiştir. He-
raclitus'un milattan 500 yıl ev­
vel
dediği gibi «Değişmeyen
tek şey değişmedir.»
İnsanoğlu bugünkü kritik prob­
lemlerimiz karşısında ilerlemiş­
tir veya gerilemiştir.
Ama
in­
sanların bu davranışları Skoç
Riti'nin yakından ilgilendiği şey­
lerdir. Örneğin: Nüfus patlama­
sını nasıl kontrol edebiliriz, sa­
vaş ve atom tehditlerinin
kur­
banlarını nasıl önleyebiliriz, dün­
ya açlığına nasıl çare bulabiliriz,
bedenimizle ilgili
marazları ve
akıl hastalıklarını nasıl kontrol
edebiliriz, bedenimizin ve etrafı­
mızın kirlenmesini nasıl durdu-
21

--- Sayfa 23 ---
rabiliriz, fakir fıkaranın
evinin
ve kesesinin kaderini nasıl dü­
zenleyebiliriz?
Medeniyetin,
bilgi
yoluyla da
olsa, kendini kurtarabilme prob­
lemleri de vardır. Walter Lip-
man'in vukuf ile yazdığı gibi sa­
dece kültürümüzün,
kendimizi
felaketten
nasıl
kurtaracağını
düşünmekle
yetinmeyip,
bun­
dan daha fazlasını yapmak in­
sanlığın
en büyük
sorunudur.
Ayrıca
İnsanların
kendilerini
kurtarma
isteklerini
harekete
geçirme yollarını da bulmalıyız.
İnsanı sadece güçlü kılan değil,
ama istekH yapan yollar hare­
kete geçirilmelidir.
Bilgilerimizi
harekete geçirmeliyiz. Elimizde
bu amaca ulaşmaya yetecek ye­
terince fiziksel, biyolojik ve pi-
sikolöpk olanaklar vardır, ancak
insanlar bunları kullanmaya yö­
nelmelidirler.
Bugün dinler
cehennem
ateşi
tehditleri yerine Allah'ın sevgi­
sinde israr yoluna
sapmışlar­
dır. Hükümetler zorlamalar ye­
rine inandırma
yollarını tercih
etmektedirler. Öyleyse ne yana
bakacağız?
Bunun cevabı, Amerika'da pisi-
koloji biliminin
babası
olarak
tanınan
William James'in dik­
kate şayan sözlerinde aranma­
lıdır. O bir zamanlar Harward Ü-
niversitesinde anatomi,
pisiko-
Io|i, fiziyoloji profesörü idi. Be-
den, akıl ve ruhu birleştiren bü­
yük düşünürlerden biri idi.
Şu
sözleriyle bize geniş bir yol aç­
mıştır: «Çağımızın en büyük bu­
luşu,
yaşantımızı
değiştirebil­
memizin kafamızı
değiştirebil­
memize bağlı olduğunu öğren-
memizdir.»
Demekki bu
sorunun cevabını
bilim ve teknoloji
mucizelerin­
den beklemeyip, Masonik öğre­
tilerin ilhamı ile hayatımızı da­
ha iyjye doğru değiştirmek ola­
caktır. İşte bu ruhsal güç deği­
şimi yarının dünyasıdır. İnsanın
kendi inancına, kendinde düzel­
tici güçlerin
bulunduğu kavra­
mına dönmeliyiz.
Tertiple Üniversitesinin kurucu­
su Russel ConvvelJ (1843-1925)
şimdiye kadar Amerika'da veri­
len konferansların en popüleri
olan «Elmas Tarlaları» adlı ko­
nuşmasını 5000 kereden fazla
tekrarlamıştı.
Bu
konuşmalar
hayır işlerinde kullanılmak üze­
re milyonlarca dolar gelir sağla­
mıştır. Bu sadeders insanlara
karşı sevgi doludur ve insanlara,
kendine güvenme prensipini uy­
gulamayı ilham eder. Yani dün­
yanın ana yollarında veya sapa
yollarında şöhret ve servet için
yapılan
yorucu
araştırmaların
en
sonunda,
kendimizi yine
kendi öz toprağımızda bulmakla
hayrete düşeriz.
öyleyse Masonluk insanın
iç
22

--- Sayfa 24 ---
yeteneklerini nesil açığa vura­
bilir? Bu kitapta bu sorunun ce­
vaplarının nerelerde bulunabile­
ceğine gözatmdya çalışılmıştır.
Bu kitap yararlı bir öğretim ara­
cı olarak hazırlanmıştır. Böyle­
likle düşünsel gücü yüceltme­
ye ve Sokratın «Deneyden geç­
miş yaşam» sözüne dayanarak
ritüellerimizle
birlikte
Pike'in
Morals and Dogma kitabı Ma­
sonluğa kabul edilenler, üyeler
ve gençlere sonsuz değerler ta­
şıyan ruhsal bilgiler verecektir.
Ayrıca
insan
davranışlarının
zenginleştirilmesi
ve harekete
geçirilmesi için günümüze kadar
gelen dönemlerin felsefesini ve
ana gerçekleri bulmamıza ycrr-
dım edecektir.
Bu nedenle Morals and Dogma*
nın her faslını, yani Ritin her de­
recesini, en kısa şekillerde özet­
ledim, sonrada kendi yorumla­
rımı ekledim.
Bu özet ve yo­
rumlara üyelerimizin katılma ve
katgılarını sağlamak ve kitabın
bir bilgi ve ilham kaynağı ola­
rak
incelenmesine
ek olarak,
üyelerimizi teşvik ve ilgilendir­
me amacıyla da hazırlanmıştır.
Bu özetler ve
yorumlar
kendi
kendimizle olan çalışmalarımız­
da, gurup halindeki tartışmalar­
da, birbirini izleyen derecelerin
düşünsel eğitiminde yol göster­
meye yardımcı olmak üzere ha­
zırlanmıştır. Böylelikle bu kita­
bın bir programa göre hazırlan­
mış olan açıklamaları, her döne­
min insanlarına ve toplulukla­
rına yardımcı olacaktır. %.
Bu özet ve yorumlar derecele­
rin yerini
almadığı gibi esote-
rik ve
kabalistik
düşüncelere
yer vermeyecek, Masonik esas­
ları daha açıklığa kavuşturmak­
tadır. Derecelerimizin tarifinde,
sadece ciddi çalışma ve bu ça­
lışmalara katılma payımız, insan
davranışlarını yeniden şekillen­
dirmede açıklığa kavuşabilir.
Ayrıca (Masonluk öğretmez, öğ­
renmemize yardım eder) klasik
cümlesini de hatırlayalım. Bu iş­
te zengin gelişme aşamalarıyla
başarıya
ulaşılabilir.
Bununla
beraber üyelerimiz bir noktada
kilitlenir kalır, ya da böylesine
bir ilerleyiş
içinde
kendilerini
kaybederlerse, Masonluk onları
kendi haline bırakır ve tuttuğu
doğru yolda ilerlemesine devam
eder.
Skoç Riti'nin anlayışlı ve ciddi
gerçek
arayıcıları, dereceleri­
mizden çok şeyler öğrenebilir­
ler. Mesela insana, eşyaya veya
her red ve kabul edilen şeye bo­
şuna güvenmemek gibi. Bağım­
sızlık
kendine güveni
sağlar.
Kendine gerçek güveni olan ki­
şi yararsız ve
uygunsuz işler­
den etkilenmez. O, kendi başına
egemen olan kişidir, özgürlük,
onur ve sayılmanın zevkini ta­
dar. Bunun sonucu olarakta da-
23

--- Sayfa 25 ---
ha etkili morale ve çağdaş dav­
ranışa sahip olur.
İnsanların sorumlarımıza cevap
teşkil edecek
bir ruhsal gücü
olduğuna dair görüşümüze sa­
dık kalarak, seziş dolu bir bilin­
cin temelinde, kendimize yardım
çabamızda, iç benliğimizi bula­
biliriz. Her kasırganın merkezin­
de barış ve huzur yuvası bulu­
nabileceği, yine ayni yerde gü­
neşin parlaması kuşların uçuş­
ması mümkün olabileceği gibi,
kendi iç benliğimizde de kötü­
lüklerden gelebilecek fenalıkları
önleyen bir sığınağı bulabiliriz.
Varlığımızdaki güçlere inanalım.
Emerson kendine güvenme üze­
rine yazdığı deneyde yolu gös­
termektedir. Şöyle diyor: «Bir in­
san şairlerin,, ediplerin ve hik­
met sahibi
düşünürlerin tasav­
vur ettikleri
semadaki parlak-
lıkdan daha çok kendi zihninde
var olan aydınlığa yönelmeyi öğ­
renmelidir.»
Buda kendi irfanına erişdikten
sonra müritlerine: «Kendi yolu­
nuza kendiniz fener olun, yolu­
nuza kendinizin dışında ışık ara­
mayın» demiştir.
İsa da bu fikri şöyle açıklamış­
tır: «Ne orada ne burada ara­
mayın, Tanrının devleti içinizde-
dir.»
O haide lüzumlu olan ilk iş ken­
dimizi
anlamada ilerleyiş,
iç
dünyamızın ve gerçek varlığımı-
zın keşfidir.
Bunlar
Skoç Ri-
ti'nden daha iyi nerede öğreti­
lebilir? Ritte başkalarına bağlı
kalmamayı öğrenirsiniz. Kendi­
niz
birincisiniz,
en öndesiniz,
ikinci
planda değilsiniz.
Ritin
dereceleri sizin doğal yeteneği­
nize karşı tam bir inanç duyma­
nızı sağlar. Böylece ne boşyere
tüketilir,
ne de
olanaksızlığa
yenilir, ne de ümitsizliğin çare­
siz kurbanı olursunuz.
İnsanın
kendine güveni olunca, dpğru ol­
mayanı reddeder. Böylece ken­
di ayaklarımızın
üstünde dur­
mayı öğrenir, kendi dışımızdaki
insanlara ve eşyaya güvenerek
onları kendimize dayanak yap­
mayız. İşte o zaman gerçek bir
varlık olarak özgürleşerek, ba­
şarı gücüne sahip, güvenilir, ina­
nılır bir insan olarak günümüzü
değerlendiririz.
Büyük filozof Sir VViHiam Osler
(1849-1919) Montreal de
genç
bir tıp öğrencisi iken, geleceği
açısından kötü bir hayal kırık­
lığına
uğrar.
Günün
birinde
Cariyle tarafından yazılmış bir­
kaç kelime ile karşılaşır, ve bu
onun hayatının akışını değiştirir.
Bu kelimeler sanki yeni bir şey
bulmuş gibi onu etkiler. Bunları
defalarca kendi kendine tekrar
eder, defterlere yazar,
dostla­
rına okur. Bunların hayatını de­
ğiştirdiğini
duyar ve
sonunda
çok mutlu ve başarılı bir meslek
sahibi olur. Üslerin hayatında
24

--- Sayfa 26 ---
bu kadar
bCyük etkisi
olan
Carlyle'in sözleri şöyledir: «Ha­
yatta esas işimiz uzakta hayal
meyal görülene bakmak değil,
önümüzde
açık
seçik
duranı
yapmaktır.»
Sonradan hocalık yaparken bu
kelimeler
Osler'in
öğrencilere
yönelttiği teşvik edici konuşma­
lara ilham 'kaynağı olmuş ve on­
lara
«Günün varlığında
yaşa­
mayı» geçmişin ve geleceğin o-
laylarıyla canlarını
sıkmamala­
rını öğretmiştir.
Ritin dereceleri, büyük gerçekle­
ri öğreterek amaca dramatik bir
etki ile ulaşır. Bu derecelerin a-
racılığı ile kendine güvenir bir
insan olarak yönünüzü tayin e-
decek, bunun hazzını, yararını
ve
zenginliğini
tadacaksınız.
Böylece yaşamınız günümüzün
kötülüklerini düzeltebilme çare­
lerini de önünüze serecektir.
Onun içindirki sizden akıl
gü­
cünüzü son haddine kadar kul­
lanmanız beklenmektedir. Bu kî-
tapdaki özet ve yorumlarda a-
çıklandığı şekillerde her derece­
nin ifade ettiği anlamı düşünü­
nüz. Bunları önce kendinize uy­
gulayınız.
Çalışmalarınızı daha
başka araştırmalarla güçlendi­
riniz. Masonluğa lâyik olduğu­
nuz her davranışınızda belli ol­
malıdır. Gerçek sırlara varabil­
menin yolu budur.
Can çaldı.
Haydi kardeşler iş
başına.
NOT:
Evvelce
yayınlanmış
Morale
and
Dogma'dan derlemeler:
Sayı 47 İyi düzenlenmiş bir hayatın
ahenk ve güzelliği.
Sayı 50 İnsan ruhunun iyilik ve kötü­
lük kapasitesi.
\
25

--- Sayfa 27 ---
FELSEFE
Kosmos'ta însanm Yeri ve Görevi
Faruk ERENGÜL
Ey cinler (görünmeyen varlıklar; telepati iletişimleri, psikokinezi
ve E.S.P. «extra sensory perception» güçleri kasdediyor) ve in­
sanlar! Eğer gücünüz yeterse—ki Kâdir-i Mutlak bu gücü vere-
birilîr— göklerin ve yerin öteki bölgelerinde gidin.
Kur'ân-ı Kerîm Rahman Suresi, Âyet 33.
Yaratılışa dair inançlarımızın özünü özetleyerek diyebiliriz ki: Allah;
kendi zâtında biikuvve mevcut olan isim ve sıfatları açıklamak için
evreni yarattı. Demekki evren, bâtın olan ezelî varlığını zuhurun­
dan ibarettir. Başka bir ifade ile: «Mahlûk Hâlik'in zahiri, Halik ise
Mahlûk'un bâtınıdır —(böylece vücûd'daki ikilik te ortadan kalkar
ve vahdet-i vücûda erişilir)—.
O halde Adem de hem Hak, hem de Halk (yaradılan) oluyor ve za­
hirini Rabbına karşı, bâtınını ise nefsine karşı sorumlu duruma dü­
şüyor. İnsanın kosmostaki yerini bilmesi ve sorumluluklarının yük­
lediği kozmik görevinin bilincine erişmesi; bu gerçeği idraki ve be­
nimsemesi ile başlar. Bu arada belirtelim k i : bu gerçeği idrake uğ­
raşıp ancak aczini idrak edebilmek dahi övgüye değer. Bunları red
deden düşüncelere saplanmak ise, inançsızlığın kuru kaynağından
susuzluk gidermeğe benzer, daha da fenası ise bu konuyla hiç ilgi-
26

--- Sayfa 28 ---
lenmemektir ki, bu, insan sıfatına yaklaşmaya karşı direnmek demek
olur.
Konumuz; bu gün için bilebildiklerimize göre bu idrakin nasıl gelişe­
bileceğine dair fizik ve metafizik düşüncelerimizi özetleyerek açık­
lamağa çalışmak olacaktır.
«Mount VVilson» Gözlemevinin teleskopundan Orlon Konstelasyonuna bakış: Her
beyaz noktacık güneş sistemimizin bir benzeri ve kardeşi. Sol ait tarafta, bize
en yakın yıldızlardan Sirius görülüyor.
Evrende bulunan milyarlarca galaksiden alelade bir tanesi olan Sa­
manyolu galaksimizin ihtiva ettiği üç-dört yüz milyar yıldızdan, hiç
27

--- Sayfa 29 ---
te "ayrıcalıklı bir durumu bulunmayan, hatta galaksinimizin alelade
bir köşesine atılmış ve unutulmuşa benzeyen güneş sistemimizin,
dokuz gezegeni arasında, yegâne gelişmiş canlı yaşam bulunan
dünyamızda, bilimsel ve metafizik düşünce ihsan edilmiş tek canlı
tür olan insanın, evrenin evrim programı içinde kozmik görev ve yü­
kümlülükleri de olması gerekir. Bunları yerine getirmeden, kosmos
sözcüğünün kökeninde bulunan «düzene uyum»dan nasıl söz edile­
bilir? Uzun bir vadede, belki binyıllar içinde bu görev veş, yükümlülük­
lerini felsefi ve moral açıdan neler olabileceğine düşüncelerimizi yö-
nelteceğz.
Denilebilir iki; yeryüzü canlı
yaşamı, varoluşundan bu ym\a geçen
yaklaşık i»ki mliyar yıl İçinde bu yükümlüfüklerinl iy| ve^a kötü,
hızlı veya yavaş, olabildiğince yerine getirmiş ve bugünkü aşama­
ya ulaşmıştır. Fakat, bllelimki ancak, kendisinin tan^trp etmediği bir
programda bilinçli olduğu söylenemeyecek bir mütasyonö kendini
kaptırarak ve evrimine rıza ile boyun eğerek.
Ne var bu bilinçsiz gidiş; bu gün için yeryüzünde canlı yaşamın son
merhalesi olan insan türünü, hem kendisini, hem tüm canlı yaşamı
topeykûn yokolmağq yönelik tehlike sınırlarına itmeâp Jşs^pmasile,
ve hem de dünya uygarlığının uzaya açılma düzeyimin eşiğfne bas­
mış olmasîte, artık, bilinçli ve programlı bir evrim sürecine §yma ve
sorumluhiklar yüklenme gereği ile karşı karşıya getirmiş durumdadır.
Tıpkı, emekleme çağını aşma aşamasındaki bîr Oootrğttn bilinçlen­
meğe ve sorumluluklar yüklenmeğe başlaması gibi. feğer E.Ü.M. yer­
yüzü canlı yaşamıAa kosmos düzeyinde şerefli bîr alın. yazıeı takdir
etmiş ise, bunu gerçekleştirme görevi, kendisine akıl ve çü£'î irade
bahşedilmiş olan insan türüne düşer. Aksi takdirde, ıko0ü@osla hiç­
bir temas kuramadan yokolmuş bir dünyâ canlı yaşamının, doğar­
ken ölen ya da emeklerken bir kazaya kurban giden bir çocuktan
ne farkı kalır? Hele bu öiüm; ileriyi görememek gaflet ve hırsın­
dan, erdemsiz şovenizmden doğacak özellikle süper güçlerin ölüm-
kalım savaşlarından, daha da fenası: meselâ maddeyi spitat^a doğ­
ru yoğunlaştırma yoluyla bir «kara delik» yaratmağa »kalkışmak gibi
belirli bir limitten sonra kontroluna hakim olunamayacak manyak bi­
limsel girişimlerden, ya da, ileri tarihlerin genetik
mühendislerinin
kromozomların
yapısal kodlarile şuursuzca oynamalarından
ileri
gelmişse, adına intihar mı yoksa cinayet mi demeli siz takdir edin.
Antroposantrizme fcapıimadan çokça toleranslı bir ihtimali hesap
tahminine girişsek: sadece içinde bulunduğumuz Samanyolu galak-
28

--- Sayfa 30 ---
simizde bulunması olası bir trilyondan fazla gezegen ve bunların
uydularından bindebirinde canlı yaşam olsa, bunların da sadece bin­
debirinde bizimkinden daha fazla gelişmiş uygarlıklar bulunsa, bu
çok gelişmişlerin sayıları milyonları bulacaktır. Tekâmülümüzün bu
günkü teknolojik ve beyinimizin E.S.P. (Extra sensory perception)
aşamasında biz, hiçbir yoldan onlara ulaşamıyor ve temas kuramı­
yoruz. Acaba, uygarlıkları bizden ileri olabilecek bu milyonlarca ge­
zegen varlıkları aynı görevi bize karşı neden yapmıyorlar? Bunların
akJa gelebilecek pek çok nedeni arasından bir kaçını sayalım:
1 — Aramızdaki
mesafenin büyüklüğü, herhangi
bir yolla
bize
ulaşmayı veya temas kurmayı onlar için dahi hâlâ önlüyor olabilir.
2 — Onbinlerce yıl önceleri gelmiş, fakat hiçbir izleri i kalmamış
olabilir. İnsanlar, toplumsal yaşama geceli beri gelmiş olamazlar, yok­
sa yazılı veya sözlü menkıbeleri mutlaka günümüze ulaşırdı. Ziyaret­
lerine ait hiçbir sözlü, yazılı ve yapısal kanıt yeryüzünde yoktur. Var
olduğunu iddia eden, son yılların hayal ürünü yazıları her türlü bi­
limsel dayanaktan yoksundur. Uçan daire ve U.F.O. söylentileri asıl­
sız olmak gerekir, uzaydan buraya gelebilen bir varlık şöyle bir gö­
rünüp kaçamaz. Tevratta yer alan Huruç, Hezekiei, Sodom-Gomorra
ve benzeri alegori ve sembolleri zahiri manalarıyla yorumlayıp, «in­
san, uzaylı ve Tanrı» arasında ilişkiler yaratmağa kalkışmak; Kutsal
Kitap bildirilerinin ilâhî güzellikte öğretici ve öğüt verici nitelikle­
rini safdillik içinde boğmak olur.
3 — Milyarlarca
gezegen arasında
henüz temas
yolları
bize
düşmemiş, ya da araştırma bölgeleri programlarına girmemiş olabi­
liriz. Varlığımızı belli etmek için son yıllarda göndermeğe başladığımız
radyo sinyalleri:
a)
Yeterince güçlü olmayabilir,
b)
Tam isabetle yönlendirilmiş olmayabilir,
c)
Sistem farkları sonuç almamızı engelleyebilir,
d)
Henüz 25-30 yıllık bir mazisi olan radyo - teleskopi sistemimiz
onların da hâlâ kullandığı bir sistem bile olsa, sinyallerimizin galak­
simizi dolaşması; bir uca yaklaşık 25.000 yıl, diğer uca 75.000 yıl za­
man alacağından ve ışık hızından daha da hızlı başka bir araç dü­
şünülemeyeceğinden, en yakınımızda olanların
bile sinyallerimizi
alıp bize yönelmeleri için daha çok uzun yıllar beklememiz gereke­
bilir.
29

--- Sayfa 31 ---
4 — Daha çabuk haberleşmeyi
sağlayacak tek çare; ışık
üstü
(Tachyon) hızlı E.S.P. — Telepatik yollar olabilir. Bizim beyin yete­
neklerimiz bu olanağın emarelerini göstermekte ve gelişmiş ülkeler­
de yürütülen parapsikoloji laboratuar çalışmalarında geliştirilmesine
uğraşılmakta olmasına rağmen henüz bu yoldan haberleşme aşama­
sına gelmekten uzaktır. Bu ümidi yaşatmamız ve gerçekleştirmemiz
kozmik görevlerimizin ilk sıralarında yer almalıdır. Bu iletişimi sağ­
layacak ilk insanoğlu, yeryüzü canlı yaşam evriminin en gurur verici
aşaması olmağa hok kazanacaktır. Zira kosmosla temas ve haber­
leşmeğe başlama,
dünyamız için evrende âdeta
terkedilmiş ve
unutulmuştuk durumundan kurtulup kosmos ailesine kabul ^dilme­
miz haberinin müjdesini taşıyacaktır. Bu müjdenin özlemi ile yanıp
tutuşmayan insan düşünülebilir mi?
Sinyallerin deşifrajı,
iletişimlerin
anlamlaştırılması ayrı bir sorun
yaratsa bile, çözümlenmesi bence, herşeye rağmen zor olmayacak­
tır. «Herşeye rağmen» derken aklıma takılan en büyük sorun; o uygar
yaratıkların bize benzer insan olmaları ihtimalinin hemen hemen hiç
bulunmamasıdır. Yeryüzü canlı yaşamının insana kadar evrim süre­
cinin bir başka gezegende aynen tekrarı ve aynı mütasyonların zu­
huru olasılığı varsayıiamayacak kadar azdır. Her gezegen canlı türü­
nün fiziksel, kimyasal, biyolojik, fizyolojik, psikolojik yapıları ve daha
tasavvur bile edemeyeceğimiz nice özellikleri bize göre bambaşka,
hatta bilhassa dış görünüşleri ürkütücü bile olabilir. Fakat bundan
asla korkuya kapılmamamız gerekir. Çünkü, kosmosta gerçeği ara­
yan, bizimle haberleşme aşamasrna ulaşan ve hatta büyük zahmet­
lerle ziyaretimize gelmiş bir varlık kötü niyetli olamaz.
İşte konumuzun düğüm noktası olan «İnsanın kosmosta görevi»; bu
kötü niyetin insanlarda da bulunmaması, hatta mutlak iyi niyetli
olması düşüncesine dayanmaktadır. Evrim sürecinin belirli bir aşa­
masında —ki bu, daha bir çok yüzyıllar sürebilir— spirituel yetenek­
lerinin çok daha artmış olduğu «Üstün İnsan» çağında, yeryüzü in­
sanının kosmik görevinin iyi niyete, bilgiye ve sevgiye yönelik ola­
cağını amaç olarak benimsemeliyiz. Elektronlarımızın spin etkileş-
mesiyle sürdürdüğü bu devamlı spirituel gelişme ve «Néguentropie»
artırma çabası; bizi, bir gün bu amacın evrensel düzeyde gerçekleş­
mesinin fizik açıklamasına götürür. (Ayrıntılı bilgi: Mimar Sinan der­
gisi Sayı 31 — Esprit'nin Fiziği — F. Erengüi.)
Tarih boyu insan toplumları, kendilerinden zayıf olan komşularını
hakimiyetleri altına almak ve sömürmekle uğraşmışlardır. Bu durum
30

--- Sayfa 32 ---
devam etmekle beraber, artık insanlığa; «Ulusların birbirjnin kefili
olduğu» düşüncesi gelmiş, «Birleşmiş Milletler», «Unesco», «F.A.O.»
gibi kuruluşlar bunun yerine getirilmesi için çaba göstermeğe başla­
mışlardır. Yakın gelecekte daha etkin rol oynayacakları ümidimiz as­
la kaybolmayacak tek dayanağımız olmalıdır.
Yeryüzünde «kardeş sevgisi ve dayanışmanın ideal boyutlara ulaştığı,
kasmik görev ve sevgi bilincinin yeryüzünü kapladığı aşamada kos-
mosa açılan bir insanın, kötü niyetle yola çıkacağı düşünülemez. Bu­
nun en güzel örneği: Aya ve komşu gezegenlere gönderilen ilk uzay
araçlarının oralara mikrop taşımaması için alınan önlemlerde gös­
terilen titizliktir.
Aslında, galaksiye açılma düzeyine gelmiş ve meselâ dünyamıza uğ­
ramış bir uzaylı gurubu, dünyamızı her yönü ile anında tutsak edebi­
lir güç ve kudrette olacaktır. Bunu bir benzetme ile açıklayalım:
İkibin yıl öncelerinin bir toplumunu, bin yıl öncelerinin bir kaç kişisi
teslim almağa yeterdi. Cortez'in Aztekleri yokettiği gibi: Keza binyıl
öncesinin, diyelimki Avrupa kıta'asma bu günün Avrupasının tam
techizatlı küçük bir birliği gökten iniverse, karşı koymağa yeltenen
bir tek kimse çıkabilirmiydi? Ve şimdi dünyamıza, uzaydan, uygar­
lığı bizden binlerce yıl ilerde —ki, milyonlarca yıl ileride de olabilir­
ler— yaratıklar inse onlara karşı koymayı düşünmemiz çılgınlık olur.
Kurgu bilim romanlarında bile tasavvur edemeyeciğimiz güç ve yete­
nekleriyle bize her istediklerini anında yaptıracak kudrette olacak­
larından şüphemiz olmasın. Ne var ki, istedikleri şeylerin kötülüğü­
müz için olacağına inanılamaz. Aksi halde,
E.U.M.'nın
kosmosta
«Chaos» programı yürüttüğü akla gelir ki, bu da inançlarımıza ters
düşer.
Eğer günün birinde uzaylıların ziyaretine şahit olacaksak, bunun an­
cak iyi niyetli bir ziyaret, ya da belki, biz insanlar kendi kendimizi
ittiğimiz top yekûn imha tehlikesini yine kendimiz önleyemiyorsak,
onların bir kosmos misyonu olarak yardımımıza gelmek amacından
kaynaklanacağı ümidimiz, iyimser inançlarımız gereğidir. Böyle bir
misyon ile yeryüzüne gelecek uzaylıların ilk müşahade ve müdaha­
leleri belki de şunlar olacaktır:
1 — Gezegenimize yaklaştıkça, yeryüzünde ulusal sınır diye birşey
göremeyeceklerinden ulusları birbirine düşüren kavgaların, savaşla­
rın sebebini anlayamayacaklardır.
2 — Bir yosun veya at, ya da insan; hepsinin aynı D.N.A. yapısın-
31

--- Sayfa 33 ---
dan gelme akraba ve kardeş olduklarını görecekler ve kendi yapt-
larile hiçbir benzerliği olmadığını büyük bir olasılıkla farkedecek-
lerdir. Kaldı ki savaşların, meselâ at ile insan arasında olmayıp ta
birbirinin tam kardeşi olan insanla insan arasında olmasına, hat­
ta daha garibi, aynı iki veya daha çok Avrupalı ırktan insanların bir­
birlerini imhaya uğraşmalarına akıl erdiremeyeceklerdir. Kendi ge­
zegenlerinde benzeri durumlar olmuşsa ve bunları tarihe maletmiş-
lerse bize de aynı tekâmülün yolunu göstereceklerdir.
3 — Nükleer savaşın, özellikle kontrolsuz hidrojen çekirdek füzyo-
nunun, yeryüzündeki canlı yaşamı yoketmeğe varabilecek akıbetini
önlemek için bütün dünyaya derhal hakim olma yolunu
bulacaklar
ve ilk iş böyle silâhları etkisiz kılacaklardır.
4 — İnsanlığın bunca zamandır bulamadığı, bünyesine uygun sos­
yoekonomik sistemi tesbit ve empoze ederek ulusları
birbirinden
uzaklaştıran sağlı sollu bütün rejim ve ideolojileri terketmemizi sağ­
layacaklardır.
5 — Az gelişmiş-çok gelişmiş, zengin-fakir, cahil-aydın farklılıklarını
giderek azaltacak tedbirleri alacaklar, böylece insanlar arasında ger­
çek kardeşliği yaratacaklardır.
6 — İnsanları; evrensel bir Tanrı inancı, dil, kültür, sanat ve amaç
çevresinde birleştirmeğe
çalışacaklar ve böylece kosmos
ailesine
kabulümüzün ilk adımlarını attıracaklardır.
7 — Misyonları tamamlanınca «Hoşça kalın, bize de bekleriz»^ diye­
cekler ve bunu gerçekleştirebilmemiz için bilim ye teknolojik düzeyi­
mize hamle yaptıran katkılarda bulunacaklar, özellikle bu ziyaretlerini
gerçekleştirmelerini sağlayan hidrojen füzyon enerjisini ve gravitas-
yon güçlerini kullanmayı bize de öğreteceklerdir. Bu arada, onlarla
haberleşmede en ıkestirme yol olan telepatik yeteneklerimizi artı­
racak öneri ve parapslkolojik girişimleri de bizden esirgemeyecek
ve ilerde uzaya açılabilmemiz için şimdiden almamız gereken önlem­
leri şu öğütleriyle özetleyeceklerdir: «Böyle aşırı çoğalmayı durdu­
run, dünya nüfusunu zamanla ve insancıl yollardan, kalitesi yük­
sek üç milyara indirerek ve bu seviyede sabit tutarak; doğal kay­
naklarınızı hızlı
tükenmeden, çevre
kirlenmenizi hızlı
yayılıştan,
sevginizi yaşam kavgası uğruna düşmanlığa dönüşümden kurtarın.
Cinsel dürtülerinizin gerginlik ve bunalım yaratmadan kolaylıkla ra-
hatlatıldığı, aile bağlarının kutsallaştırıldığı, çocuklarınızın şefkat ve
32

--- Sayfa 34 ---
sevgi ile büyütüldüğü, hiçbir kaba kuvvetin asla uygulanmadığı bir
yaşam sürecine girin. Bunlardan ye savaş amaçlı çaba ve harcama­
larınızın, tümünden tasarruf ile doğacak zamanı, »maddi, manevi ve
bilimsel kaynaklarınızı uzaya açılmağa yönlendirin.»
Evet, böyle diyerek dünyadan
ayrılmakta istical
göstereceklerdir.
Çünkü gezegenlerindeki yaşam koşullarının, özellikle; atmosfer kimya­
sal terkibinin, sıcaklığın, basıncın, çekim gücünün, manyetosfer dina­
miğinin dünyamızdakine benzeme olasılığı umulamayacağından, ziya­
retlerini uzun sürdürmeleri günden güne artan güçlükleri beraberinde
getirecektir.
Bu iyi niyetli ziyaretçilerden dünyamızda kalacak en güzel hatıra ve
hediyelerden birisi de kendilerinden döl almak olurdu. Ne yazık ki,
onların eğer varsa ne dişisine ne erkeğine, gerek biyolojik, gerek
fizyolojik bakımdan kromozom uyumu sağlacayak bir yeryüzü yarat­
tığı eş bulunamazdı. Onların da hatıra olarak götürmek isteyecek­
leri tek şey; aynı nedenlerle ve dünya canlısının, onların yaşam or­
tamına uyum imkânsızlıkları
yüzünden herhalde canlı bir örneğimiz
olmaz, çok daha makbul ve anlamlı bir hatıra olarak, silikon cipsler
üzerine holografik kayıtlarla «view-data» larında dünya yaşam
il­
kelerini, uygarlığının tarih boyu evrimini, son aşamalarının kanıtla-
rmı, en seçkin sanat eserlerini, spor, folklor ve benzeri gösterilerini
işitsel ve görsel yoldan onların yararlanabileceği sistemde geri ve­
rebilen bir bilgi sayarı götürmeyi tercih ederlerdi.
Kendilerine şükran borcumuzu ödemek için tek yol; empoze ettik­
leri tedbirleri sürdürmek, öğütlerini uygulamak, öğrettiklerini özüm­
semek ve bir an önce «iadeyi ziyaret», ya da hiç ofmazsa haberleşme
aşamasına erişmek suretiyle, yeryüzü insanının spiritüel olanaklarını
kosmos hizmetine sunmak olacaktır.
Dünyamızın kosmos düzeyin­
de tanınması ve itibar kazanması ancak bu yoldan gerçekleşebilir.
Düşünce ve inançlarımıza göre bu yol, içinde yaşamakta olduğumuz
evrenin ömrünü tamamlayıp yeni bir Big-Bang ile daha mütekâmil
bir evrenin yaratılması için, bir evvelkinden daha çok «Bilgi ve Sev­
gi» dolu, daha mütekâmil bir Kosmlk Yumurtd'da toplanması prog­
ramının gerçekleşmesinde tek çıkar yoldur. Bu konuya tekrar döne­
ceğiz, insanlığa, en ilkel anlamıyla bu yolu işaret eden yeryüzü kuru­
luşları da olmuştur, ve, halen de mevcuttur. Bunların başlarında ge­
len bir tanesi Masonluktur, ve, yüzyıllardan beri insanlar arasında
gerçek sevginin, kardeşliğin hüküm sürmesi için çaba harcamakta­
dır. Fakat başarısı, evrensel ideal düzeyden o kadar geridedir ki,
33

--- Sayfa 35 ---
bunu öerçekteştirmöyr sağlayacak gerekil kudret ve etkinliği yeryü­
zünde yaratmak için, masonik ideallerimizden ilham alarak, ayni
ideal doğrultusunda bulunması gereken yukarıda sıraladığımız kos-
mos güçlerini adeta yardıma çağırmak ihtiyacını düşlemek zorunlu*
ğunu hissettik.
Yeryüzü insanına, yaratılış sırasında emanet edilen bilgi ve sevgi me­
şalesini henüz yeryüzünde bile gereği gibi dolaştıramazken, insan­
oğlunun bu meşaleyi
kosmosta dolaştırması düş ve düşüncesi ne
kadar övünç vericidir! E.U.M. evreni/gerçekten inandığımız gibi ^Bil­
gi ve Sevgi»den yaratmışsa, ve, sandığımız gibi ömrü biten bir ev­
ren yerine daha mütekamil bir yenisini yine daha mütekamil «Bilgi ve
Sevgi» yüklü bir «atome primordial» den yaratacaksa, insanoğlunun
da bu amaç doğrultusunda kosmik görevini yapmış olması için bu
«Bilgi ve Sevgi» meşalesini kosmosta dolaştırması ve aldığından çok
daha parlak olarak «Yaradan»a geri götürmesi gerekir.
Herhalükârda. gerek kosmostan gelebileceğini düşlediğimiz ütopik
desteklerle, ve gerekse, asıl bel bağlayabileceğimin umudumuz olan
bu aşamaları bizzat kendimizin gerçekleştirmesile güneş sisteminin
dışına açılma girişimleri, ancak birçok yüzyıllar boyu sürekli çalış­
malarla elde edilebilecek başarılı sonuçlara bağlı olacaktır.
İçinde
insan bulunmayan Viking, Voyager Pioneer, Venera gibi uzay araç-
larile başlamış olan, komşu gezegenleri araştırma çalışmaları, ne
bunlarda ne de bunların uydularında gelişmiş bir canlı yaşamın var­
lığının kanıtını, hatta izini bile ortaya çıkaramamıştır. Ancak Jüpi­
ter'in uydularından belki «Ganymede» ve belki de Satürn gezegeni
uydularından Titan üzerinde çok düşük sıcaklığa uyumlu ilkel canlı
yaşam, olabilir, ya da, canlı yaşama elverişli olabilecek bir ortam
yaratılabilir. NASA'nın gezegen araştırmalarından, özellikle Jüpiter
ve uydularına yönelik «Galileo» projesi çalışmaları 1975 yılından bu
yana önemle ve gayretle yürütülmektedir. Bu araştırmaların amacı;
yaratılışa ait sırların çözümüne ışık tutacak ip uçları bulmak olmakla
beraber,
ileride dünyadan göç etme zorunluğu doğduğu takdirde,
çan|L yaşamımızı nereye taşıyabileceğimizi tesbıte de yardımcı ol­
maktır.
Fakat insanoğlunun, yaradılışı ve evrim programı içinde, ruhunda bu­
lunması gereken «Kosfnosla temas özlemi» bu çalışmaların başarile
sonuçlanması halinde dahi tatmin olunamaz. Kendisinden başka uy­
gar varlıklarla temas özlemi, ancak çalışmaların güneş sistemi dışına
taşırılmasından sonra umut kazanmağa başlayabilir. Lakin, karşı-
34

--- Sayfa 36 ---
taşacağımız
zorlukların an basitlerini saymağa
kalkışmamız bile,
erişmemiz gereken aşamaların ne denli çalışmağa bağlı bulunduğu­
nu idrak alanımıza sokmağa yetecektir:
1 — Güneş sisteminin son gezegeni olan Pluto'nun yörüngesine var­
mamız için gereken zaman birimi «bir» ise —ki bu, bu günkü araçla­
rımızla en az on yıldır—, bize en yakın yıldızlar olan Sirius ve Próxi­
ma Centauri'nin, o an bize en yakın olan gezegeninin yörüngesine
ulaşmak için geçecek zaman birimi «6000» den fazladır.
2 — Kaldı ki, altmışbin yıl sürecek böyle bir yolculuktan sonra vara­
bileceğimiz bu en yakın gezegenlerde yaşam olup olmadığını da bi­
lemiyoruz ve bu şans bindebirlerden ileri gidemez.
3 — Yarıçapı milyarlarca ışık yılı uzunlukta olan gök kubbesinin sa­
dece yirmi ışık yılı yarıçapındaki bir gök küresi içinde bulunan yıl­
dızların gezegenlerinden, ya da bunların uydularından birinde geliş­
miş canlı yaşam bulabileceğimiz umudu üzerine yola çıksak:
a)
Böyle bir gezegenin doğrultusunu, hatta zamanı da içine alön
dört boyutlu galaktal koordinat sisteminde konumunu tam olarak
saptayabilecek teknik veya telepatik, hatta henüz bilemediğimiz bir
sistem aşamasına eriştiğimizi farzetsek, saniyede on km. hızla gide­
bilen bugünkü araçlarımız bu yolu altiyüzbin yılda alabileceklerdir.
Burada saymakta fayda görmediğimiz çeşitli ve çok önemli diğer
zorlukları nazarı itibara almasak bile bu yolculuk süresi, İşimizin
zorluğunu yeterince ortaya koymaktadır. Fakat umudumuzu kaybet­
mememiz, kosmos görevimizin birinci şartıdır. Hızımızı artırarak ve
yolumuz üzerindeki gök cisimlerinin çekim güçlerinden yararlanarak
bu süreyi, göze alınabilir boyutlara indirebiiirz. Kur'ân-ı Kerîm Nemi
(27.) Suresinin 38, 39, 40. Âyetlerinde
«Işık hızıyla madde naklinin
mümkün olacağı» nı müjdeleyen alegorik bildiriler bu ümidimizin kay­
nağını oluşturmaktadır.
b)
Nitekim, uzayda zaman ve mekan'ın mutlak (absolu) olmadığı
bilindiğine göre, devamlı bir ivme ile gidebilen uzay aracımız bir yıl
içinde ışık hızının % 99'una erişebilir. Bu takdirde, ergin bir insanın
normal ömrü içinde, yirmi ışık yılı uzaklıktaki bu gezegenlerde bulun­
ması olası canlı yaratıkları ziyaret edip dünyamıza dönmesi ümidi
belirebiilr. Yalnız bu durumda, Einstein'in rölativite kuramlarına göre
çok garip bir olay ortaya çıkacaktır: Elli yıl sonunda dünyaya dönen
bu astronotlar, torunlarının da çok ötesi torunlarını kendilerinden
35

--- Sayfa 37 ---
daha yaşlanmış bulacaklardır. Zira, çok büyük hızlarda zamanîn ya*
vaşladığı ve ışık hızında tamamen durduğu, rölativite denklemleri ile
tesbit edilmiş ve bunlar deneylerle doğrulanmıştır.
4 — Yolumuzun zor, uzun ve tehlikeli olmasından başka, varacağı­
mız hiçbir gezegende alıştığımız yaşam koşullarını bulmamız ola­
sılığı yok gibidir. Big-Bang'den bu yana, aynı hidrojen parçacıkların­
dan doğmuş olmasına rağmen, onbeş milyar yıldır süregelen evrim
sırasında öyle çekirdek reaksiyonları farklılıktan doğmuş olabilir ki,
milyarlarca gezegen arasında dahi, kimyasal yapısı, havası, suyu,
besin maddeleri, sıcaklığı, basıncı, yer çekimi, radyasyon durıımu
ve daha nice özettikleri birbirine uyan iki tane bile gezegen bulun­
mayabilir.
O halde bütün bu uğraşmalara değecek mi, ve, kosmik görevimizde
başarı ümidi olacakhnıdır? Aklımızın ve bilgilerimizin bu günkü aşa-
mdsrnda bunu kestiremiyoruz. Esprit'nin taşıyıcısı olduğunu varsay­
dığımız elektronlarımızın, kapalı zaman-mekanlarına rağmen* Spin et­
kileşmesi sayesinde bilgi alış verişinde bulundukları hipotezine göre;
aradaki mesafenin ıkaresîle ters orantılı olan bu elektrostatik etki­
leşmenin çok zayıflamasına rağmen, fizik olarak mümkün olduğu
bilimsel bir gerçektir. Bunun kuvvetlendirilmesi ve geliştirilmesi için
gelişmiş ülkelerde devlet desteğile yapılan parapsikoloji çalışmala­
rının belki birgün bizi, o gezegenlerin aynı düzeyde gelişmiş canlı­
ları ile. bilgi alış verişine ulaştırabileceği ümidimiz, Tanrının dünya in­
sanına bahşetmiş olabileceği kosmos görevi inancı ile güç kazan­
maktadır. Bu gücü, ondört yüzyıl öncesinden insanlığa müjdeleyen
Kur'ân-ı Kerîm'in
EMRahman Sûresinin
33. Âyeti, tüm insanlığın
önemle üstünde durması gereken bir bildiriyi taşımaktadır: «Ey Cinler
(görünmez;' yarlıklar; örneğin telepatik İletişimler, hertürlü E.S.P. ve
psikokinezi güçleri) ve insanlar, eğer gücünüz yeterse —-ki Kâdir-I
Mutlak bu gücü verebilir— göklerin ve yerin öteki bölgelerine gidin.»
Aslında, her an, şu anda dahi, esprit'nin taşıyıcısı olan kosmik elek­
tronların (Eon), kendileri için zaman akışının durmuş sayılacağı ışık
üstü tachyon hızlarla, uzayın her tarafından dünyamıza gelebileceği­
ne, ve, bizden de kosmos'a bilgi ve sevgi taşıyor olabileceğine inan­
mamızı gerektirecek ruhsal olayları örnek olarak gösterebilir ve bun­
ların fizik açıklamalarını, bu aşamada ancak spekülatif olarak yapa­
biliriz. (Bak: Mimar Sinan Dergisi sayı 31. «Esprit'nin Fiziği»). Bugün
için isbatı mümkün olmayan ancak sezinlenebilen bir gerçek ola­
biliri : görünen ıkılıfımız yerinde duruyor olsa bile, asıl benliğimizi
36

--- Sayfa 38 ---
oluşturan elektronlarımız,
zaman ve mekândan münezzeh bir
öz­
gürlükle, kosmik seyahatlar yapabilmektedirler. Fakat bizini beyin
yapımız, bilinçgltı bazı olaylar dışında, bilinçli olarak, henüz bu elek­
tronların kapalı «zaman-mekân»Iarından information sızdırma aşa­
masına gelmemiştir.
Keza Hjcir Sûresi'nin 14. ve 15. Âyetlerinde: ' « O müşriklere, gök­
ten bir kapı açsak ta oradan yukarı çıksalar; — «Muhakkak ki göz­
lerimiz döndürüldü, biz büyülenmiş bir topluluğu» derlerdi' diye bil­
dirilmiştir. Bu Âyetin bende tecelli eden meali: bu imkânın inanç­
sızlara bahsedilmeyeceği» şeklindedir. Şûra Sûresinin 29. Âyetinde
ise, dünyanın dışında fezada canlı yaratıklar bulunduğu bildirilmek­
tedir. Tanrının bu bildirileri, ancak ilim ve irfan sahiplerine ye de
inanç ve îman sahiplerine, kosmosla temasın mümkün olacağının,
çabalarının boşa gitmeyeceğinin müjdelerini taşımaktadır.
Bu yüzyılın bilimsel terimi olan «Big-Bang»a Kurân-ı Kerîm yer yer
işaret etmektedir. El Kıyâme Sûresi, 9. Âyetinde «güneş ile Ay bir
araya toplanır», Et Tekvîr Sûresi 1. v# 2. Âyetlerinde «güneş durul­
duğu, ziyası söndürüldüğü zaman, yıldızlar bulanıp düştüğü sırada»,
Enbiya sûresi 104. Âyetinde:
« O gün semâyı kitap gibi
düreriz,
sonra onu ilk yaratılışta nasıl başlattıksa öylece yaratırız», ve Zâ-
riyat Sûresi 47. Âyetinde
«Göğü genişleten biziz»
bildirileri Big-
Bang'ın ve evrenin hâlen sürmekte olan genişleme döneminin 14
yüzyıl önceden açıklanmasıdır.
Hidrojen yakıtı yeterliliğini kaybeden yıldızların, kitlelerine gçire belirli
başkalaşımlardan geçerek nötron yıldızları, pulsar, kuasar ve kara
deliklere
(black hole) dönüşecekleri, evrenin büzülme döneminde
kara deliklerde toplanacakları ve sonunda bunların tümünün bir«ato-
me primordial» ya da «kosmik yumurta» da birleşip yeni bir Big^Bang
bekleyecekleri kuramı, bilimlerimizin bu günkü aşamasında en geçerli
görünenidir. Yegâne sonsuz süreli parçacık olan ye bilhassa «bilgi ve
sevgi» den ibaret esprit yükünü taşıyan elektronlardan ve de bunla­
rın zıt işaretlisi pozitronlardan oluşan bu «atome primordial» 4e si­
yah foton ışımasının sıcaklığı 60.000 C derece olacağına göre elek­
tron ve pozitron çiftlerinin
bu ısıda reaksiyona girip Big-Pang'ı ya­
ratmaları mümkün değildir. Sıcaklığın oniki trilyar C dereceye ulaş­
ması gerekir. Bu bekleme döneminde, neguentropie'si zaten sonsuz
limitlerinde olan elektron, ancak nâguentropie'nin artmadan sabit
kalacağı bir «interaction» sürdürüyor olabilir, O da, kazandığı bilgi
37

--- Sayfa 39 ---
ve sevgi yükünü tasnifle düzene koymak ve yaratılacak yeni evre­
nin proje ve programlamasını yapmaktır. Fakat bu süreç içinde sı­
caklığı artıracak bir fonksiyon yoktur. O halde
etektrort-pozitron
çiftini reaksiyona sokacak büyük güç nereden gelecektir? Aklimizin
bugünkü aşamasında düşünebileceğimiz tek kaynak: Kâdir-i Mut­
lak olan Tanrıdır. Evet, bizim, elektronlarımızın kapalı zaman-me-
kânı içinde kendisine geri
götüreceğimiz bilgi ve sevgi
yükünden
E.U.M. yeni / ve daha mütekâmil bir evreni yaratacak ve yeni bir za­
man başlatacaktır, fakat Big-Bang gücünü, henüz
tasarlamaktan
bile âciz olduğumuz bir yoldan kendisi katarak. Bu dünya yaşamı sü­
resince elektronlarımızın spiritüel yükünü artırmak için ihtiyacı olan
enerjiyi sağlamağa yarayan şu görünen kılıfımızı terkederek, gerçek
beniığiğimizi ruhun ölmezliği ilkesi içinde yeni bir Big-Bpng'a kadar
yaşatması, kutsal nançlarımızın bir bakıma fizik açıklamasına bizi
götürüyor. Bu inanç içinde, yaratılıştan bu yana gelmiş ve gelecek
tüm varlıkların Yaradan'a dönüşte az veya çok, iyi veya fena payı,
ve bundan doğacak azap veya huzur duygusu taşıyacağı
bilinci,
kosmik görevlerimizdeki seçeceğimiz yolu belirlemelidir.
Aşikârdır ki, bilimlerimizin son yıllarda ancak ortaya çıkarabildikleri
birçok gerçekleri Kur'ân-ı Kerîm, ondört yüzyıl öncesinden insan­
lığa bildirmiştir ve anlaşılması, bilimlerimizin daha da
ilerledikçe
mümkün olabileceği Âyetlerle doludur. Konumuzun dışına taşma-
mak için bunlara hiç değinmeyeceğim, fakat şu gerçeği vurgula­
mak isterim: Bu Âyetler, ümmî bir kimse olan Hazretj Muhammed'in
eseri olamaz. Bugüne kadar bilimlerin söyledikleri ile hiçbir konuda
hiçbir çelişkisi bulunmayan Kur'ân-ı Kerîm, ne ondört yüzyıl ev­
velinin, ne de bugünün dâhî bir insan tarafından ortaya konamaya­
cak mucizelerle doludur, ve bizzâtihî kendisi, gören göz, hisseden
gönül için evrenin her bir yanında zahir olan ilâhî mucizelerin en
yücelerinden biridir. Çünkü bizzat Tanrı'nın kelâmıdır ve insanlara
yol göstermesi için
Resulü elçiliği ile vahyedilmiştir.
Bu itibarla;
«Kutsal Kitapların mabetlerimizde ve atölyelerimizde açık bulundu­
rulması ve çalışmalarımıza nur vermesi vecibesi, masonluğun kos­
mik görevinin gereği olarak başta gelen bir landmark olmuştur» di­
yebiliriz. Ancak, «Kutsal Kitapların, anlamlarını, pergel ve gönye­
nin eşliğinde akıllara ve de gönüllere yerleştirdiği» iyi bilinmelidir.
Kosmosla temas ümdimizi canlı tutacak metafizik düşünceyi, fizik
sınırlarına sokmağa zorlayan sübjektif ve oldukça spekülatif bir dü­
şüncemi de burada açıklamak isterim: Bu evrenin «madde âlemi-
38

--- Sayfa 40 ---
nin» dengesini uyum içinde sürdüren dört çeişt kuvveti^ : nükleer,
elektromanyetik, zayıf ve çekim güçlerinin dört «interaction»u sonu­
cu devamlı düzen kaybederek entropi artımı ile evrimini sürdürme­
sine mukabil, genel dengenin sağlanması için bu düzen kaytanı kar­
şılayacak tek çare olan «esprit âlemi»nin, özellikle düşünce;, eylem,
bilgi ve sevgiden ibaret dört unsurunun yine dört psişik rçinteracti*
on»u
sonucu içeriğini ve spiritüel düzenini devamlı artırması, ter­
modinamik deyimi ile «nâguentröpie»s^ni artırması, ileride âplritûel
yeteneklerimizin kosmik düzeyde daha çok artacağının kesin işa-
işaretidir. Hele bu ileri tarihin; yaşadığımız evrenin 80 milyar yıl
foesap edilen ömrünün henüz 15 milyarı geçmiş ve daha 65 milyar
yıl geleceğinin bulunması, sürekli artma sürecinde bulunan spiritüel
yeteneklerimizin, sözünü edegeldiğimiz kosmik görevleri yerine ge­
tirecek düzeye ulaşacağı inancımızı güçlendirmektedir.
Bu arada akla gelebilecek en önemli sorular şunlar olabilir: Bu so­
runlar, bugünün sorunlarımıdır? Bu konularla uğraşmak için henü*
çok erken değilmidir? Bu somlar çok haklı olabilir. Fakat uzun
bir yolun ilk adımını doğru yönde atmazsak hedefe yaklaşma ümi­
dimiz bulunabilir mi? Ayrıca, birbirimizle ölüm kalım savaşı verir­
cesine uğraşacağımıza, bu kosmik görev özleminin gerçekleştirilme­
si uğrunda el birliği ile sosyal, ekonomik, bilimsel çabalarımızı se­
ferber edersek, her şeyden önce, şimdiden, kendi mutluluk ve uy r
garlık düzeyimizi yükseltmiş olmayacakmıyız? Başarıya nekaddr ça­
buk ulaşabilmişsek, kosmos düzeyinde kıdemimiz de o kadar artmış
olacak ve dünya insanının kosmosta görevi, gelişmekte plan diğer
evren uygarlıklarına yardıma başlama düşüncesiyle kosmik bir iti­
bar kazanacaktır. Ruhun ölmezliğine inancımızla diyebiliriz ki : «bu
görevde katkısı olan ruhlar görevlerini yapmış olmanın huzur ve
mutluluğunu sonsuzadek kosmosta taşıyacaklardır. Vpadedilen cen­
netin, bu huzuru taşıyan ruhların içinde bulunacağı inancımız gö­
revlerimizin ifasında rehberimiz olmalıdır. Ancak bu inançla, yara­
tılış gerekçemiz olan bilgi ve sevgi dağarcığımızı kozmik bir ama­
cın hizmetine yönlendirebiliriz.
Kosmos düzeninin, gizli eilerlş birbirine bağlı ve birbirini ta­
mamlayan sonsuz sırlarından herhangi birisinin farkına vardığımız
zaman heyecan cinde hissederiz ki: Koca evrenle, insan beyninin
yapısı ve işleyişi arasında da bir benzerlik vardır, birbirlerinin mlk-
ro-makro modeli gibidirler. (Ayrıntılı bilg için bak :
Mimar Sinan
Dergisi Sayı 45: Evrende Zekâ - F. Erengül). Galaksiler, yıldızlar,
38

--- Sayfa 41 ---
gezegenler, tüm gökcisimleri, bu beyini oluşturan hücrelere benze*
mektedir. Evrenin tüm varlıkları, özellikle evrimlerine uygarlık bah­
şedilmiş -olanlar: Spiritüel âlemin
«n6guentropie»
artırma süreci
içindeki gelişimi ile, bir gün, bu hücrelerin DNA görevinin bir ben­
zerini yüklenme aşamasına ulaşacaksa
yeryüzü insanının da er
geç bu amaca yönelik bir yol tutması kaçınılmaz olacaktır.
Bu gün için, bu amaç uğruna dünya insanına düşen ilk ve en azın­
dan görev; kosmosu sevmektir. Sevmek; erişme kapılarını açan si­
hirli anahtardır. Günlük hayatın bitmez, tükenmez görünen, aslın­
da abartılmağa hiç değmediği son nefesimizi vermeğe yaklaşırken
kesinlik kazanan
gailelerinden kurtulmak için,
insanlara bu sihirli
anahtarı şimdiden bulup kullanmayı öğretme amacı ile yola çıkan
masonluğa bu yolda içtenlikleayak uydurabilenler, masonluk vecibe
ve yeminlerinden en önemli birisini yerine getirmiş olacaklardır.
Masonluk ve-İskoç Riti'nin ilke ve öğretilerinin derînlerine inebilenler
kavramışlardır ki: «Bu vecibe ve yeminlerin amacı; masonları ve de
tüm yeryüzü insanlarını tedricî bir tekâmülün evlâdı kılarak 'Kosmos
Vatandaşı* olmağa yöneltmektir.»
Aynı zamanda, bu sihirli anahtarın mahfuz tutulduğu en değerli ha­
zine olan vicdanının daima sevgi dolu sesini dinleyerek
yaşamına
yön verenler; evrenin yaratılışının hem kaynağı hem de amacı olan
kosmik sevgiye erişecekler ve elektronlarının kapalı zamdn-mekân-
ları içinde hıfzettikleri bu sevgi ile, dünya yaşamından sonra kosmik
hayatlarını sürdüreceklerdir. İşte Kutsal Kitapların, Peygamberlerin,
Velîlerin ve de Masonluğun vaad ettiği cennet, bu olmak gerekir, ve
bu ölümsüz ruhlar, bu cennette vuslatı bekleyecekler, ve de sonun­
da zahirleri bâtına dönüşecektir; bilimlerimize ve inançlarımıza göre
olası ki; yeni bîr Biğ-Bang ile yeni bir evrenin başlatılması Ve daha
mütekâmil zahirlerin tecellisi için.
Buna erişmek için de şimdiden yapacağımız işlerden birisi, gerçek
masonluğu temessül edebilenlerin, mason olunurken doldurulan va­
siyetnamede «kendimize, ailemize ve insanlığa karşı vazifelerimizi»
belirten üç soruya bir dördüncüsünü eklemesi ve bu soruyu her ve­
sile ile kendi kendisine tekrarlamasıdır: «Kosmik hayatta görevim
nedir, ve, yaşadığım şu hayat kosmik amaca hizmet etmektemidir?»
Dileriz, vicdanımızdan gelen cevap daima «ölurhlu» olsun!
40

--- Sayfa 42 ---
Maddenin Duyarlılığı, Canlıdan
Çatısıza Geçiş
«Maddenin Duyarlılığı, Canlıdan
Cansıza Geçiş» gibi bir konuyu
ele almak, derin ve karanlık bir
kuyuya bakmak,
onu görmeye
çalışmaktan
farksızdır. Ancak
böyle bir kuyuya atılan taşın ne
olduğunu görmesek bile, derin­
lerden gelen~yankılarını duym jk,
duyabilmek duymaya
çalışmak
da,
hakikati
arama
yolunda
Ma... ik bir uğraşı olacaktır. Zi­
ra Ma... ik görevlerden biri de
hakikati aramaktır.
Ma... 1ar Tanrıya inanırlar. Tan­
rı veya Halik, Yaradandır. Halk
edendir.
Bütün Evren,
Kâinat,
bu arada insan ise yaradılandır.
Şu haJde yaradılan, Yaradanı
kapşayamaz, ihata edemez, o-
Sevii ÇALIŞKAN
nun üstüne çıkamaz. Bu görü­
şün anlamı, insanın, aradığı ha­
kikati hiçbir zaman bulamaya­
cağı gerçeğidir. Zira bu arayış­
lar, asırlardanberi devam ede-
gelmiştir ve
devam
edecektir
de. Ma... luktd bu yoldadır. Ö-
nemii olan, yolun sonuna var­
mak değil, yola çıkmaktır.
Bü
yol, Erdem ve Tekâmül yoludur.
Bu ise kişinin, kendine dönüşü
ve bir ölçüde dış dünyanın siv­
riliklerinden arınması demektir.
Ritüelimizden alınan şu cümle­
ler, maddi ölüm We manevi ö-
lümsüzlük
arasında ne
kadar
anlamlı bir bağlantı kurmaktır:
«Hakikati arayın. Onun nurun­
dan korkmayın. O zaman geçi-
41

--- Sayfa 43 ---
ci hevesler, yerlerini üstün
bir
amaç için çaba sarfetmeye, ha­
yatı gölgeleyen bencillik
duy­
gusu ise, coşkun biri iyilikse­
verliğe dönüşür. Ölüm korkusu,
yerini, ölümsüzlük düşüncesine
bırakır». Öte yandan, Mimar Si­
nan Dergisi de
Ebedi Maşrıka
intikal eden K.k... mizin listesi
altında «Hiçbir şey ölmez, her-
şey yaşar» mesajıyla bir başka
büyük gerçeği dile getirmekte­
dir.
Eğer bir ayırım yapmak doğru
ise, ölüm, canlı ile cansızı ayı­
ran bir sınır, çizgisi olup, ruhun
maddeden ayrılması olayıdır.
Bu duruma göre ölüm olayı, hem
kabul edilmekte, ama aynı anda
ölümsüzlük
de savunulmakta­
dır. Ya biri veya diğeri doğru­
dur. Veya her ikisi de doğrudur.
Veya konuyu ele alış şeklimize
göre, her ikisi de belirli ölçüler
içinde doğrudur.
Türk Tabipler Birtiği, Tıbbi Etik
Komitesi, 8.6.1968 tarihli bildi­
risinde, Fizyolojik ölümü şöyle
tanımlamıştır:
— 'İki taraflı ve devam ederek,
gözbebeklerinin büyümesi
— Bütün reflekslerin ve
derin
hissiyetin tam kaybı
— Spontan solunum ve dolaşı­
mın durması
— Beynin fonksiyonunu kaybet­
tiğinin Elektroansefalografi
ile
saptanması
Görülüyor ki Tıp ilmî ille* ölü­
mü tarif edenken, 'Fizyolojik' ifa­
desini koymak
zorunluluğunu
duymuş ve yukarı alınan dört
madde içerisinde, ölümün ne ol­
duğunu değil sonuçlarının ne ol­
duğunu fizyolojik açıdan vermiş­
tir.
Büyük Filozof
Sokrat,
idama
mahkûm edildiği zaman, ölüm
hakkında
şöyle
konuşmuştur:
'Ey hakimler, beni ölümle korku­
tamazsınız. Zira, ölüm, söylen­
diği gibi, derin ve sürekli bir uy­
ku ise, bu uykunun bir geceli­
ğine bile hasret nice hükümdar
vardır.
Yok eğer ölüm,
ebedi
bir hayata geçiş, bir uyanış ise,
benden evvel giden sevgiii dost­
larımla
buluşacağım için
çok
mutluyum. Her iki halde de ben
kazançlı
çıkacağım.'
Yürekli
Sokrat ölüme giden yolda, ölüm
ötesi için, çok çarpıcı olan iki
değişik espride yaklaşım
yap­
mıştır.
'Herkesin bildiği, fakat hiç kim­
senin yaşamadığı bir olay' şek­
linde de tanımlanan ölüm içirt,
bir büyük ozanımız, 'Ölmek de­
ğildir
ömrümüzün en fecî
işi,
müşkül budur ki ölmeden evvel
öbür kişi' diyerek ölümü yaşam
felsefesiyle birleştirmiştir.
Tanımlamalar, ister ilmî,
ister
felsefi, ister edebi her ne olursa
olsun, ölüm ötesi kavramı da­
ima ilgi çekmiş,
araştırmalara
konu olmuş/hatta bütün felse-
42

--- Sayfa 44 ---
fe ve düşünce akımları bu isti­
kamette geliştirilmiş denilebilir.
Konunun felsefi yönünü, incele­
memiz dışında olduğundan, bu­
rada bırakırken, Büyük Alman
Düşünürü Geothe'nin şu sözle­
rini hatırlamakta yarar var: 'Her
bakış bir gözlem, her gözlem bir
düşünce, her düşünce bir bağ­
lantı ve ilişki doğurur.
Öyleki,
her dikkatli bakışımızda bir teo­
ri kurduğumuzu söyleyebiliriz.'
Şu halde konuya bakış açımız
bizi, ölümün ne olup
olmadığı
veya diğer bir deyişle,
neyin
canlı cansız olduğu noktasına
götürecektir.
Aslında ve gerçekte, fizikokim­
ya, biyoloji ve tıp
alanlarında
gelişme arttıkça, canlı ve can­
sız arasındaki kesin sınırın, ya­
vaş yavaş ortadan kalktığı var­
sayımı ağırlık
kazanmaktadır.
Bu varsayım, ilk bakışta saçma
ve biraz düşünüldüğünde ürkü­
tücü gelebilir. Canlı ve cansız
varlıklar
ötedenberi öğretilen,
bugünde birçok kitapta rastla­
nan bir sınıflama şeklidir.
İlk
yaklaşım İçin bu tür bir ayırım,
belki gerekli görülebilir. Ancak
maddeyi fiziksel ve kimyasal c-
larak derinliğine tetkik ettiğimiz­
de, ilgi çekici hattâ olağanüstü
durumlarla karşılaşılmaktadır.
Bilindiği gibi, Kimyacı Mendel-
yef tablosu veya periyodik tab­
lo incelendiğinde, doğayı, canlı
cansız tüm varlıkları, 105 ele­
mente indirgemek kabildir. Her
maddenin moleküler yapısında,
bu elementlerden bir veya bir
kaçı vardır. İnsan, daha doğru­
su, hücre birimine sahip
tüm
canlılar ise, bu 105 elementin
esas itibarile dördünden mey­
dana gelmişlerdir. Bunlar kar­
bon, hidrojen, oksijen ve azot­
tur. Bunlara ilâveten, ikinci de­
recede, fosfor ve kükürt de sa­
yılabilir. Madde molekülleri in­
celendiğinde, bu
elementlerin
atomik yapıları
ortaya
çıkar.
Atomik yapılar ise elektron, pro­
ton ve nötronların diziliş ve sa­
yısal durumlarına göre değişik­
lik göstermekle beraber, özde,
temelde özdeştir. Hattâ bir ba­
kıma eşittir. İlgi çekici olan o-
dur ki, tüm doğayı önce 105 ele­
mente, 105 elementi de
Elek­
tron, Proton ve Nötrona indir­
gemek mümkün olmaktadır. Do­
ğada
bu
elementler
denge­
de bulunduğundan, diğer
bir
deyişle, bu elementler canlıdan
cansıza, cansızdan canlıya, sü­
rekli geçiş
halinde oldukların^
dan, şüphesiz ki maddenin de­
ğişimi sırasında ve hayatın akışı
içerisinde, çok değişik ve çar­
pıcı olaylarla
karşılaşılmış
ve
karşılaşılmaktadır.
Bütün bun­
lardan sonra, hücre biyologları
ve biyo-kimyacılar, düşünceleri­
ni altı çizilmesi gereken şu sa­
tırlarla ifade etmektedirler:
Fi­
ziksel olayın bittiği ve biyolojik
olayın başladığı sınır henüz ta-
43

--- Sayfa 45 ---
ytn edilememiştir. Böyle bir sı­
nır dg yok gibi görünmektedir.
Genellikle canlıların ortak özel­
likleri olarak şunlar sayılabilir:
Kendilerini çevrelerinden ayıran
bir zar ve sınırlarının bulunması,
üreme yeteneğine sahip bulun­
maları/aldıkları besinlerden kim­
yasal
enerji elde
edebilmeleri
gibi. Bu özellikle bazen her can­
lıda
bulunmadığı gibi,
bazen
cansız dediğimiz vdrlıWarda bu­
lunabilmektedirler. Canlı varlığın
esas özelliği, zihinsel işlemler­
dir.
Gelişme durumuna
göre,
canlının zihinsel
faaliyeti
çok
ileri
ölçülere
çıkabilmektedir.
Tersine olarak, bir hücreli can­
lıların besin alışverişi, içgüdüsel
bir davranış olmakla
beraber,
yine de bir zihinsel faaliyet ola­
rak kabul edilebilir.
Hayvanlarda zihinsel
faaliyeti
düzenleyen
beynin,
bitkilerde
bulunmaması, onlarda zihinsel
faaliyetin bulunmadığının kabu­
lüne sebep
olmuştur?
Ancak
halen yapılmakta
olan araştır­
malar,
bitkilerin sevgi,
korku
gibi hisleri tanıdığını, müziğe il­
gi duyduğunu ortaya
koymuş­
tur. Poligraf denilen aletin Elek­
trotları bir bitkiye (Örneğin bir
Kaktüse) tesbit edildiğinde, bit­
kinin,
kendisine iyi veya kötü
niyetle yaklaşıldığında, değişik
elektrik akımı
üreterek tepki
gösterdiği bugün artık ispatlan­
mıştır. Her zaman duygusuz o-
tomatlar olarak kabul edilen bit­
kilerin, gerçekte, insan kulağı­
nın duyamadığı seslerle, insan
gözünün göremediği kırmızı altı
ve mor ötesi ışınlan seçip ayı­
rabildiği ortaya çıkmıştır.
Şu cümleler bitkiler üzerinde o-
lağanüstü deneyler yapan Ame­
rikalı araştırıcı Bakster'e aittir:
«Görünüşe göre duyarlılık, hüc­
resel düzeyde
son
bulmuyor,
molekül düzeyine, giderek daha
öteye bile inebilir.
Bugüne ka­
dar cansız olarak kabullenme­
ye alıştığımız her tür nesnenin'
yeniden değerlendirilmesi gere­
kebilir»
Diğer taraftan,
Elektron
Mik­
roskoplar sayesinde
görülebi­
len Virüsler,
canlı cansız ara-
srndaki sınırı yok eden varlık­
lar olarak
kabul
edilmektedir.
Yapılan sayısız
incelemelerde,
Virüslerin,
bir hücre içine yer­
leşmedikleri sürece
tamamen
cansız görünümde,
adeta bir
kimyasal moleküle benzedikle­
ri görülmüştür. Böyle kristal ya­
pıya sahip cansız görünümde
olan virüs, bu şekilde uzun yıl­
lar durduktan sonra, bir hücre
içine yerleştikten
itibaren bir­
denbire canlı özelliklerine ge­
çerek, hareket,
yiyecek asimi­
lasyonu,
büyüme ve
çoğalma
faaliyetlerine girmektedir. Bu da
onun kendi ölçüsünde bir zihni
faaliyet
içerisinde
olduğunu
göstermektedir.
BLJ ilgi çekici.
44

--- Sayfa 46 ---
hem canlı ve hem de cansız ka­
rakter gösteren yapıyı, binlerce
yıl saklanmış olan bir tohum ve­
ya buğday donesinde de göre­
biliyoruz. O dane ki uygun or­
tam bulduğunda, cinsinin bütün
özelliklerini yapısında sakladık­
tan sonra, bütün İhtişamıyla do­
ğanın koynundan heyecanla fış-
kırabilmektedir.
Şimdi, cansız olarak nitelendir­
diğimiz maddenin kristal yapısı­
na ve kristalleşmeye bir göz a-
talım.
Örneğin, yoğun bir tuz
çözeltisine, bir tuz kristali atıl­
dığında, bu kristalin büyümeye
başladığı ve başka tuz kristal­
lerini oluşturduğu görülür. Tıp­
kı, tohumlama tabir edilen me­
totla, yağmur bulutlarına yapı­
lan çekirdek
püskürtülmesiyle
yağmur
yağdırılması gibi.
Şu
halde,
bu ve benzeri
olaylar,
cansız kabul
edilen tuz krista­
linin veya başka bir
kristalin,
canlı özelliği göstermesi, diğer
tuz
moleküllerini tanıması
ve
onlarla ortak bir davranışa gir­
mesi olarak yorumlanamaz mı?
Böylece denilebilir ki kristaller
de doğmakta, büyümekte, yaşa­
mak ve çoğalmakta, kimyasal,
fiziksel veya
elektriksel
yolla
öldürülebilmektedirler.
Bundan başka canlı cansız mad­
delerin temel unsuru olan atom­
ların davranışlarında da
ben­
zer zihinsel işlemler bulunduğu
söylenebilir. Örneğin, atomların
birleşme yapacakları diğer a-
tomları bildikleri, seçtikleri, ki-
misiyle kolayca, bazısıyla bazı
şartlar altında ve bir kısmıyla
da katalizör (Aracı) ile birleş­
tikleri, bugün bilinen gerçekler­
dir.
Birleşme istidadında olan­
lar, birbirlerine
elektron vere­
rek veya alarak bileşikler mey­
dana getirirler. Yani karakterle­
rini değiştirirler. Eşlerinden ay­
rıldıklarında eski karakterlerine
dönmeleri,
bir çeşit bellekleri
bulunduğu anlamına
gelebilir.
Yaklaşan iki atomun hiçbir te­
mas olmadan
birbirlerini tanı­
maları, ilgi ve istem göstermele­
ri, tamamen
canlılara benzer
davranışlar olup, salt bir atomik
yapıyla ilgili
açıklamayla izah
edilemez.
Atom ve moleküllerin bilgisinin
ve zihinsel gücünün,
bugünkü
bilimin sahip bulunduğu bilginin
çok üzerinde olduğu bir gerçek­
tir. Bilim henüz bir hücre yapa­
mazken, hücre çoğalma olayını
gerçekleştirmektedir.
Atom fizikçileri, atom yapısının
derinliğine inerek, yapıyla ilgili
sırları araştırgdursunlar, Hücre
Biyologları, son 30 yılda hücre
konusunda çok büyük atılımlar
yaptılar. Bunlardan
Biyo-Che-
mist James D. Watson 1953 yı­
lında, biyoloji tarihinin en büyük
keşfini yaptı. Bu keşif hücre çe­
kirdeğindeki DNA molekülüdür.
Bu molekülün yapısal ve fonk-
45

--- Sayfa 47 ---
siyonel
açıklaması ile
hücre
hakkında
olağanüstü
bilgiler
kazanıldı.
DNA (Deoxyribonucleicacid) C,
H, 0, N ve P den meydana gel­
miş çift helezon şekilli, araların­
da birer basamak bulunan silin-
dirik bir genetik moleküldür. Ö-
zelliği, hücrelerin protein ima­
latını tanzim etmesi ve ana ve
babanın kalıtımsal özelliklerinin
aynen çocuğa geçmesini sağla­
masıdır. Öyle ki
merdivenimsi
molekül, çoğalmak için bölün­
düğü zaman, bir yarısı bir hüc­
rede, diğer yarısı diğer hücrede
kaldığından, yeni oluşan hücre­
ler, eski hücrenin bütün karak­
terine haiz olurlar. Göz rengin­
den saçına, parmak izinden se­
sine kadar,
gelişmiş bir insan
vücudu için gerekli
7 bütün bilgi­
ler, DNA molekülerinde tıpkı bir
elektronik beyne bilgi kaydeder
gibi ködlanmıştır. Aynı durum bir
gülün şekli ve rengi, bir bülbü­
lün tüyünden sesine kadar her
türlü özelliği, herbir hücresinin
içindeki
DNA
moleküllerinde
bilgi olarak mevcuttur.
Hücre
bilginleri, DNA moleküllerini, her
cijdi 20 bin sahife ihtiva eden
46 ciltlik dev bir ansiklopediye
benzetmektedirler.
İşte canlılara hayat veren, hücre
bölünmesini, dolayısile çoğal­
mayı sağlayan, yapısal ve ruh-
şâlkarakterleri
nesilçfen nesile
intikal ettiren
DNA molekülü­
nün basit olarak kimyasal yapısı
budur. 5 ana elementten oluşan
bu harikulade moleküle canlı mı
yoksa cansız mı diyeceğiz? Bu­
nun cevabını vermek herhalde
kolay
olmayacaktır.
Canlının
nerede
bitip cansızın nerede
başladığının bir esrar
perdesi
haline geldiği bu ortama heye­
can
ve hayranlık
duymadan
bakmak mümkünmüdür?
Bu noktadan hareketle, bugün
bir taşın, bir metalin veya her­
hangi bir maddenin bile duyarlı
olduğunu söylemek kabildir. E-
ğer bu duyarlılığı bugün hisse-
demiyorsak, bu, maddenin sta-
tikliğinden
veya hissizliğinden
değil, bizim onunla gereken ile­
tişim ve etkileşimi sağlayama­
dığımız içindir.
Bütün bu
anlatım ve delillere
göre,
ölüm dediğimiz
olayı,
maddenin
kimyasal ve fiziksel
değişimi veya ortam değiştirme
diye tarif etmek kabil olacaktır.
Şu halde hayatı, nefes alınıp
verilen dakikalarla
sınırlamak
yerine, eksi sonsuzdan gelip ar­
tı sonsuza uzanan büyük bir a-
kış içerisinde havaya savrulduk­
tan sonra birkaç metre giderek
tekrar suyla birleşen damlacık­
lar gibi görmek herhalde bir bü­
tün olan doğanın yasalarına çok
daha uygun düşecektir.
Matematikçi, Filozof Pisagor, a-
46

--- Sayfa 48 ---
sırlarca evvel
«her şey duyar­
lıdır» demişti. Bu anlamlı sözle­
ri, bir Fransız ozanı olan Gerard
de Nerval'in bîr asır evvel yaz­
mış olduğu şu ditin rengi mıs­
ralarla tamamlıyorum :
Özgür düşünen insan, yalnız senin mi düşündüğünü sanıyorsun?
Hayatın herşeyden fışkırttığı bu dünyada
Özgürce kullanabildiğin güçler kendi elinde
Fakat öğütlerinin evrende hiçbir yeri yok.
Saygı duy hayvanda etkin olan düşünceye,
Her çiçek doğaya açılmış birruhtur.
Bir aşk esrarı gizlidir metalde
«Herşey Duyarlıdır» ve senin varlığını etkiler.
Kork, kör duvardan sana yönelen bir bakıştan
Maddeye bile bir fiil verilmiştir...
Onu kötü bir işe alet etme.
Çok defa karanlık bir varlıkta, bir Allah gizlidir
Ve, kapaklan açılmakta olan bir göz gibi
Saf bir ruh büyür, taşların çatlakları arasında.

--- Sayfa 49 ---
MASONlK KONULAR
İkinci Derece
PÜRIFICATION
Erite N. ECER
Bu dereceye yükseltme günü, mutlu gün veya eski fisagoriyenlerin
deyimine göre «Altın gün» adı verilirdi. O gün FİSAGOR, çırağı kendi
özel hücresinde, özel merasimle kabul eder ve onu ikinci derece
mensupları arasına katardı. Burada Üs... ile devamlı ve direkt iliş­
kiye girişilirdi. Çırak, Üs... ın iç avludaki hücresinde ezoterik ders­
lere başlardı. Mükemmel ve akla uygun bir ekzersiz ve eğitim oluş­
turan bu derecede okült meslek, gizli bilimin bütün esasları, sa­
yıların esrarlı nitelikleri, var oluş evriminin sonuçları, ilâhi bir kö­
keni olan ruhun yazgı (mukadderat) ve sonucu (akîbeti), insan ru­
hunun bütün belirtileri öğretilirdi. Esasında sayılar bilimi Mısır ve
Asya mabetlerinde değişik isimler altında bilinirdi.
Ancak,
bunu
halktan özenle gizlerlerdi.
Sayılar, hgrfler ve geometrik
şekiller,
veya okült âlemin cebir bilimini teşkil eden bu işaretlerin beşerî an­
lam ve neye delâlet ettiğini inisiye anlar ve öğrenirdi.
Ancak, bu
bilgiler sükût yemini alındıktan sonra verilen sırlardı. Bu FİSAGOR
veya sükût yemini «Ruhumuzda TETRASTYS'i ilham etmiş ve biz­
zat ebedî doğanın ilke ve kaynağı olana yemin ederim» şeklindeydi.
FİSAGOR bu bilimi bizzat formüle ederek, kendi eliyle yazdığı bir
kitapta toplamıştı. Bu bilgilere
«Hferos Logos» yani kutsal sözler
adını vermişti. FİSAGOR, öğrencilerine «matematikçi» adını verlyor-
48

--- Sayfa 50 ---
du. Çünkü yüksek öğretim sayılar öğretişiyle başlardı. Fakat bu kut­
sal Materna yahut doktrinler bilimi, haricilerin matematiğinden çok
daha yüce, aşkın, çok daha dirimliydi. Kutsal ve gizli sayılar bilimin­
de sayılar soyut miktar göstericisinden ibaret değildir. Say», yüce
birimin derin ve işleyen niteliği, evrensel ahengin kaynağı olan Al­
lah'ın bir üstünlüğüdür.
FİSAGOR, Teojeni yani Tanrı bilim ekolü ve rasyonel bir Tepteji ge­
liştirmişti. Gerçek bir teoloji, bütün bilimlerin prensipleriyle kurulur
ve gelişir. İşte, eski Mısır mabetlerinde «Kutsal Kelime» bilimi FİSA­
GOR tarafından «Sayılar Bilimi» ismiyle daha kapsamlı olarak for­
müle edilmiş ve kesinleştirilmişti.
Bilgilerini arttırmak isteyen kalfaların, bilim ve yaşantının gizlerine
erişmek için ellerinde anahtarları vardı. Öğrenici, Üs... in rehber­
liği ile bu bilimin prensiplerini derin olarak düşünür ve ondan sonra
konsantre ettiği düşüncelerini evrimleşme yolunda uygulardı.
Bu
içrek keşif ve ilham gerçeğin beyaz ateş (nar-ı beyza) kesilmiş büyük
güneşine doğru bir miraç yükselişidir. Orada nur ve ziyanın bolluğu
ve taşkınlığı içinde bedenler ve şekiller baş döndürücü bir ışınım «ir-
radiation» ile hayatın girdaplarında, döne döne hasıl olmaktadır. İn­
san ruh ve kuvvetlerini, yeteneklerini konsantre ettirmek suretiyle
tümel (küllî) hayatı yaşamaz ve duymassa, gerçeğin bu içrek varlı­
ğına erişemez. Senelerce süren gayret ve ekzerslzlerden sonra zekâ
ve iradenin ahenk ve birliğini sağlamadıkça bu mümkpn olamaz. Ya­
ratıcı kelimeyi söylemeyi öğrenmeden, kutsal dili hece hece, harf
harf söylemek lâzımdır.
FİSAGOR, derslerini küçük kutsal kürsüde (santcualre) verirdi. Ora­
da da kitabını açar ve ezoterlk bilimin dersine başlardı.
Mabette
Müz'ler adı verilen dokuz mermer heykel vardı. Bunların ortasında
HESTİYA'nın heykeli vardı. Yunanlılar ve Romalılara göre HESTİYA
veya VESTA her şeyde hâzır bulunan ilâhi prensibin sembolüdür.
HESTİYA heykelinin üzerinde bir örtü bulunur. Sol eli bir ocağın
ateşini korur, sağ eli ile göğü işaret eder. HESTİYA'nın etrafına di­
zilmiş olan diğer heykellerin her biri mitolojik isimler taşıdıktan gibi,
okölt bilimlern unvanlarını kapsarlar ve kutsal sanatları temsil eder­
lerdi. URANİ heykeli astronomi ve astroloji, yani yıldız falcılığı; PO-
LİMEN öteki âlemdeki hayat, ilâhileşmek sanatı; MELPOMEN, hazin
maskesiyle hayat ve ölüm* transformizm (istihale), enkarnasyon ve
reenkarnasyon bilimlerini gösterirlerdi. Bu üç yüce Müz, hep birlik­
te oluş ve göksel fiziği teşkil ederlerdi. CALLÌOPE, CLIO ve EUTERPE
49

--- Sayfa 51 ---
adlı müzler İnsan bilimi, psikoloji ve benzeri ruhsal sanatları, tıp, si­
hir, töre bilimlerini temsil ederlerdi. Son gurup, yani TERPSfOHORE.
ERATÖ ve THAÜE'de dünyaya ait fizik elemanlar, taşlar, bitkiler
ve hayvanlara alt bilimlerin sembolleriydi.
FİÖAGOR, öğrencilerine «bu Müz'ler bizzat kendinizde, madde olma­
yan ve yüce güzelliğini düşüneceğiniz ilâhi kudretlerin dünyadaki
sembollerinden İbarettir. Bu Müz'ler işte HESTİYA'nın ateşine bakı­
yorlar. Onlara hareket, intizam, güzellik ve ahenk veren bu ateştir.
Onlar bü ateşten doğifnuşlardır. Siz de evrenin bu merkezi ateşine,
başka bir deyînhle, mukaddes ruha geri döneceksiniz, onunla bera­
ber, onun saygı değer âleminde yaşayacaksınız» derdi.
Daha-sonra FİSAGOR, öğrencilerini madde âleminin dtşma çıkara­
rak, zaman ve mekânı bertaraf ederek, onlarla beraber büyük mo-
natın derinliklerine girer, yaratılmış olan bedenin cevherine yakla­
şırdı. FlSAGOR buna «Bir» adını verirdi. Bu ahenk bileşiği olan
şey, herşeyden geçen, herşeyin içine işleyen yaratıcı ateş, hareketli
olan ruh, bölünmez, yegâne, sonsuz ve değişmez olan «Bir», gelip
geçen ve daima değişen, sayısı* eşyanın derinliğinde gizli olan
«Bir» adını veriyordu.
FİSAGOR ekolünden FİLALAOŞ, «kendiliğinden cevher İnsana kapa­
lıdır .Sayılı ile sayısızın birleştiği bu âlemin varlıkları arasında pz giz­
lidir. O halde bu nasıl bilinebilir? Çünkü onunla eşya arasında bir
llglieşme, ortaklaşa bir prensip vardır. Bu prensip insanlara «Bir»
tarafından verilmiştir. Onunla hesap yapabiliyor ve düşünebiliyorlar»
derdi. Fakat ona nasıl yaklaşmalı? Zamanın sahibini, güneşlerin
ruhunu zekâların kaynağını asla göre oldu mu? Hayır, onun cevhe­
rine varabilmek, ancak onunla birleşmekle mümkün olabilir: O, ev­
renin merkezini teşkil eden-ğörönmez bir dteş gibidir. O ateşift kud­
retli alevleri, bütün âlemlere nüfuz eder ve evreni kuşatır. FÎLALAOS
şu sözleri ilâve eder: «Tekris demek büyük varlığa benzemeğe çalı­
şarak ona yaklaşmak demektir. Bunun için İnsanın kendi kendini,
mümkün olduğu kadar, mükemmel bir hale sokarak, zekâsr İle eş­
yaya hâfkim olarak, o büyük mevcut gibi faal bir hale girmesi ve
eşya gibi pasif vaziyetlerde kalmaması fâzrmdır der» ve sonra şöy­
le devam ederdi: «Varlığımız sizindir. Ruh küçük bir âlfem, Bir küçük
evren değil rtıidîr? Fakat bu küçük âlem
birçok fırtınalarla Ve
uyumsuzluklarla doludur. O halde bu kâinatı öhenktdr hale geti­
rerek birliği (vahdeti) temin etmek lâzımdır. O zaman Tanrı sizin
ruhunuza inecek ve o zdman siz Tanrı'nın kudretlerinden yararla^-
50

--- Sayfa 52 ---
nacoksırhz.
İrâdeniz bir çalışma kaynağı,
HESTİYA'nm
mihrabı,
JÜPİTER'in tahtı haline gelecek. Bölünemeyen bir cevher olan Tanrı'
nın sayısı sonsuzu kapsayan tekliktir. Tanrı kâinatın babası, yaratı­
cısı veya sonsuz erkektir. İşareti canlı ateş, sembolü ruh ve herşeyln
cevheridir. İşte ilk prensipler bunlardır.
FİSAGOR şöyle söylerdi: «Büyük Monat yaratıcı bir Diyat halinde
etkili olur. Tanrı tezahür ettiği zaman çifttir (double). Bunlardan bi­
risi bölünemez olan esas, diğeri de bölünebilir cevherdir. Bölünemez
yen esas, faal ve canlattıncı olan erkek prensipten, bölünebilir cev­
her de edilgin ve canlattırılmış plastik bir madde olan dişi bir pren­
sipten ibarettir. O halde diyat bu ij<i ilâhi melekenin Tanrı'da bir­
leşmiş olmasıdır.
Tanrılık özeliği bazan erkek ve bazan de dişi şekillerde gösteren
politeizmin her sahasında sezgi (intuition) olarak bu fikrin varlı­
ğını görüyoruz. Bu canlı doğa, Tann'nın eşi, yalnız doğanın topra­
ğından ibaret değildir. Bu canlı doğa, bizim hücrelerden yapılı göz­
lerimiz karşısında görünmez olan göksel doğadır. Bu doğa evrenin
canıdır, nur ve ziyanın kökenidir. İlk ilâhi güdüm ile titreşim haline
geçen ve bütün ruhların esaslarını ve bütün varlıkların spiritüel tip­
lerini kapsayan MAİA, İZİZ yahut GYBELE ve son olarak bu doğa,
bütün ruhların enkarne olduğu cisimleri ve bedenleri kapsayan can­
lı topraklar olan DEMETER'dir. Bu doğa erkeğin eşi olan kadındır.
Beşeriyette kadın doğanın sembolüdür. Tann'nın tam suretini temsil
eden yalnız erkek değildir, erkekle kadının birliğidir.
FİSAGOR, bütün eski inisiyelerle beraber şunları söylüyordu: «Dün­
yadaki ve gökteki kadın şereflidir. O kadın bize, büyük kadın olan
doğayı ifade ediyor. O kadın bizi evrenin büyük ruhuna yükseltiyor.
O evrenin büyük ruhu nur ve ziya halinde olan mantosunun altında
topladığı bütün ruhları doğurur, korur ve yeniler.
Monat Tann'nın
esasını, Diyat ise Tann'nın yaratıcı ve üretici melekelerini açıklar.
Diyat zaman ve mekânda Tann'nın yürürlükte olan belirtisi olan ev­
reni doğurur. O halde gerçek evrenin üç cephesi vardır: Mademki
insan birbirinden farklı olan, fakat birbiriyle kaynaşan beden, can
ve ruh gibi üç elemandan teşekkül eder, tıpkı bunun gibi evren de
tek merkezli üç küreye ayrılmaktadır. Bu küreler: Doğa âlemi, insan
âlemi ve ilâhi âlemdir. O halde teslis (triad) eşyanın teşekkül yasası
ve hayatını gerçek yasasıdır. FİSAGOR'a göre, Tann'ya bağlı oldn
insan ruhu yahut ölümsüz entellekt görünmez ve mutlak surette et-
51

--- Sayfa 53 ---
kin bir yaradılışa maliktir. Zira ruh kendiliğinden hareketlidir. Fi-
SAGOR, onun ölümlü olan kısmına «ceset» adını veriyor. Ceset bö-
lünebilen ve edilgin yapıdadır, «can» dediğimiz şeyin ruhla çok sıkı
birleşmiş olduğunu söyler. Can, bedenle ruh arasında- ilişki kuran
üçüncü bir elemandır. O halde can öyle esiri bir bedendir ki ruh onu
bizzat dokur ve imâl eder. Bu esiri beden (subtil beden, perisperi)
mevcut olmadıkça, özdeksel beden (ceset) çalıştırılamaz. Cansız,
hareketsiz bir kitle olarak kalır. Can, caniattırdığı bedenin şekline
benzer ve ölümle, beden dağıldıktan sonra da yaşamına devam
eder. Bedenden sonra yaşayan can FİSAGOR'un ve daha sonra
EFLATUN'un deyimiyle «Le charsubtile» adını alır. Bu subtil beden
evrimleşme oranında, iyi veya fena olduğuna göre, ya ilâhi âlem­
lere doğru yükselir veya maddenin seviyesine kadar çöker. O halde
insanın teşekkülü ve evrimleşmesi gittikçe ilerleyerek, derece de­
rece evrim basamaklarını aşarak, tekrar tekrar enkarne ve dezen-
karne olarak devam eder. Defalarca dünyaya doğan ve artık dünya
ekolünden mezun olduktan sonra, beşerî âleme dönmeyip, güne­
şimizin gezegenlerinde evrimine devam eden ruh, diğer güneş sis-;
temlerinde de evrimin sürdürerek yücelmesine devam eder.
Pergelinizin ayaklarını çok açarak çizdiğiniz daireyi sonsuza kadar
büyütün ve gücünüzün yettiği oranda sınırsız âlemleri idrâkinizle
kucaklayınız. Orada şunlar» bulacaksınız:
1 — Yaratıcı başlangıç (mebde) — Pensée créatrice.
2 — Akışkan yıldızlar
(Necml seyyale) — Fluide astrai
(kozmik
akışkan).
3 — Evrim halinde bulunan âlemler — Ruh, can ve ululuğuna karar
verilmiş olan beden.
FİSAGOR, teslis yasasına son derecede önem verir. O, bu suretle
ezoterik bilimin temelini kurmuştur. Bütün büyük inisiyatörler bunun
bilincini taşıyorlardı. ZORASTRA'nın bir kâhininin söylediğine göre
«üç sayısı evrenin her tarafında hüküm sürmektedir, Monat'ta onun
prensibidir.»
Dinlerin çeşitli ve değişik oluşlarının nedeni insanların Tanrı kavra­
mını bağıntılı (izafi) ve sınırlanmış olan, kendi benliği içindenba-
karak kavramasından ortaya çıkar. Esasında Tanrı her an, evrenin
ahengi içinde, üç âlemin birliği şeklinde gerçekleşir ve belirir. Bu
suretle dört sayısı ve dörtgenin sembolü olan Tetragam'ın önemi an-
Si •

--- Sayfa 54 ---
laşılır. Bu sembol yalnız bilimlerin prensiplerini saptamakla kalmı­
yor, varlıkların ve onları idare eden evrim yasasını da açıklıyor. Fi-
sagoriyenlerîn görüşlerine göre bu evrenin gizlerini açan bir anah­
tardır. Fisagor, sayılara ait derslerini bir hayli ileriye götürmüştü:
Esas prensipler ilk dört rakkamda bulunuyordu. Zira diğer sayılar
bu dört rakamın toplama ve çarpılmalarıyla mümkündü. FİSAGOR,
özellikle yedi ve on sayısına büyük önem verirdi. Yedi, üç ile dördün
toplamı olduğundan insanın Tanrı ile birliğine tanıklık ediyordu. Ye­
di sayısı evrim genel yasasının sembolüydü. İlk dört sayı sonsuz
evreni teşkil eden varlıklarda bulunan üç kuvvetin, madde, can ve
ruhun birlik ve beraberliğini gösteriyordu. On sayısı ise ilk dört rak-
kamın toplamına eşit bulunuyordu. Bu dört sayı ise mükemmel rak-
kamtardı. Çünkü Tanrı kavramına ait prensipleri temsil ediyorlardı.
Derslerini bu şekilde açıkladıktan sonra FİSAGOR, çıraklarına ma­
betteki dokuz Müz'ü gösterir ye üçer üçer guruplanarak, bilimleri
kişilendiren bu Müzler, dokuz âlemin üç üçgenini ve HESTİYA ise
ilâhi bilimi, ilk ateşin koruyuculuğunu, kutsal dörtgeni tekrar ifade
etmiş olurdu.
63

--- Sayfa 55 ---
Masonluk Üzerine
Raşid TEMEL
Masonluk nura doğru bir yürü­
yüş ve mücadeledir. Nur ise, fa­
zilet, insanlık, zekâ ve hürriye­
tin sembolüdür. Nur bizi karan­
lıktan ayırır. Karanlık ise ceha­
let, batıl, korku, yanlış, despot­
luk ve nefrettir. Masonlukta yol­
culuğa başladığımız zaman et­
rafımız karanlıktı. Bu karanlıkta
loca içine girdik ve ne bekledi­
ğimizi iyice bilmeden Masonlu­
ğa doğuş muamelesinden geç­
tik. Daha sonra etrafımızı gör­
dük. Böylece yeni bir dünya­
ya doğduk. Orada ise bize yol
gösterecek kimseler daha fazla
nur almamız için bizi beklemek­
te idiler.
Hayatta olduğu gibi
Masonlukta da bir anda yüsek-
lere ulaşılmaz. Bu sabır ve ça­
ba ile elde edilir.
Masonluğun ne olduğu üzerine
birçok kitaplar yazılmıştır. Ma­
sonluğun ne olmadığına gelin­
ce, bunun tayini daha kolaydır.
Çünkü nankörlüğe meyli olan İn­
san tabiatı, kötülükleri daha iyi
tanır. Bütün kötülükler ve musi­
betler
Masonluğun
mücadele
ettiği şeylerdir. Dünya üzerin­
deki bütün kötülükleride birkaç
sayfaya sığdırmamızda mümkün
değildir. Ayni hüküm iyi bir Ma-
so'nun tarifi için de geçerlidir.
Müşterek yardım sistemi üzeri­
ne kurulmuş çok
mükemmel
organizasyonlar vardır. Sigorta
şirketleri, ticaret şirketleri, yar­
dım
dernekleri vesaire
gibi.
Bunların hepsi kendi
bünyele­
rinde
yararlı
ve
mükemmel­
dirler. Ama Masonluk
bunlar-
54

--- Sayfa 56 ---
dan hiçbiri değildir, ve bunla­
rın yapdığı
işlerden
hiçbirini
yapmaz. Masonluk bir müşterek
menfaat derneği değildir. Ma­
sonluğu bunlardan biri gibi gör­
mek, veya
Masonluk
yoluyla
çıkar sağlamak isteyen kimse,
Masonluğun verdiği ulvi şeyleri
küçültür.
Başkalarına
yararlı
olmak için, evvela Masonluktan
öğrendiklerimiz sayesinde ken­
dimize yarar sağaayaiım, o za­
man başkalarına da yararlı ola­
biliriz.
Masonluğun öperatif devri çok­
tan
kapanmıştır.
Günümüzde
görünmeyen taşlarla inşa ede­
riz, maddesel olmayan sıva ile
taşları tuttururuz, gölge bırak­
mayan yazı tahtaları üzerine di-
zaynler yaparız. Biz
tamamen
kalbin, dimağın ve ruhun ülke­
sinde çdiışjrız ve bunu içten ge­
lerek yaparız. Bunun aksi Ma­
sonluk değildir.
Masonluğu maddi yaşamımızı
kolaylaştırmak için alet olarak
gören ve böyle düşünen kimse,
Masonluğun
derslerini öğren­
memiş kimsedir. Masonluğu pa­
zardan aldıklarını
daha ucuza
mâletmek için kullanmak iste­
yen, yahutta şahıslar üzerinde
iş avantajı
sağlamak
isteyen
kimse Mason değildir.
Masonluk ruhumuza karşı yapı­
lan baskı ve zulme karşı daima
harp halindedir.
Masonik tat­
bikatta kalbimiz temiz, zihnimiz
anlayıcı,
ruhumuz saygılı
ve
her halimizie mütevazi olmalı­
yız. Sapıklar, miskinler ve hay­
lazlarla bile nazik, saygılı, ta-
hammüllü ve sabırlı olmalıyız.
İkna yolu daima kuvvet kullan­
maktan daha ileri gider. Hiddet
şiddet kullanmak bir işin istek­
siz yapılmasına neden olur. Akıl­
lıca haröket ederek kayıtsız ve
düşüncesizleri doğru yola 'yö­
neltmeye çalışmalıyız. Bütün bu
çabalar fayda etmezse, ozaman
onları mükellefiyetlerini
yeline
getirmeyen
değersiz
kimseler
olarak kabul edip defterden sil-
meliyiz. «Zaman zaman omur­
gadan yosunlar kazınırsa, gemî
daha rahat yürür.»
Tembelliğin etkisine hiç birşey
mukavemet edemez. Duygusuz­
luk, lâkaytlık, bencillik Mason­
luğu verimsiz yapan şeylerdir.
Derecelerde terfi etmek* yüzün­
cü dereceye çıksanız bile, ders­
ler yarım yamalak
öğrenildiği
takdirde,
hiçbir işe
yaramaz.
Masonluğa bağlılık,
hatta top*
iantılara katılmak bile sıkıcı ol­
maya başlar. Masonluğyn ne ol­
madığını
simgeleyen bü
düş­
manlara karşı daima uyanık ol­
malıyız. Bütün Masonlar evvela
insan sonra Masondurlar. Onun
için kusursuz olamazlar. Bu ger­
çeği de aklımızdan çıkarmaya­
lım.
Masonluktan beklenen insanla-
55

--- Sayfa 57 ---
rın
birbirini
sevmesi,
fazileti
remzedşn gönye üzerinde hare­
ket edilmesi,
müşterek kuvvet
ve birbirimizi teşvik için ruhsal
açıdan elele verilmesi, bilgi a-
ramak, kanunlara adalete mut­
lak itaat etmek, karşılıklı iyilik
severlik, yardım ve sevginin hü­
küm sürmesidir.
Böylelikle sadece «Kendine ya­
pılmasını istemediğin şeyi baş­
kasına yapma.» tarzındaki menfi
formüle değil, lâkin mükemmel
olmayan insanlığımızca tatbiki
son derece güç olan «Kendine
yapılmasını istediğin şeyi baş­
kasına yap.» tarzındaki yapıcı
kuralın uygulanmasına varılmış
olur. Bu da
Masonluğun altın
kuralıdır.
İnsanları olduklarından daha iyi
kabul etmekte doğru
değildir.
Herkesde bir iyi taraf aramalı
ve kötülükleri kabil olduğu ka­
dar görmemezlikten gelmeliyiz.
Aksi halde, kendimizden başka
bütün insanların kötü olduğunu
düşünmeye başlarız, Lâkaytlık
ve
duygusuzluk
hislerinden
kurtulmaya çalışmakta görevi*
mizdir.
Hasmımızın iştahlarını
önlemek için mücadele etmek
lâzımdır. Pasif insandan iyi Ma­
son olmaz, bencil insandan da
iyi Mason olmadığı gibi.
İyi bir Mason olmak için gerçek
bir Masonik kalıba sahip ol­
mak lâzımdır.
Masonluk oza-
man derslerinizi tatbik ettiğiniz
oranda size yararlı
olacaktır.
Evvela
kalbinizde,
sonradan
kardeşlerle olan minasebetlerde
on'arın daha iyi,
daha mutlu,
daha tatmin edilmiş, daha akıllı
davranmaları
için
çalışmalara
katılmak
lâzımdır.
Masonluk
yardım, yasalara saygj, düzen,
müsamaha, yurt severlik, hürri­
yet severlik, iyilik, namuskârlık,
manevi istikamet, cesaret, sada­
kat, iman, tatlılık, kardeşlik, in­
san sevgisi öğretir. Bunları bi­
len ve tatbik eden kişide hem
iyi bir Mason,
hemde mükem­
mel bir insan olur. Aslında iyi bir
Mason ile iyi bir insan arasında
fark yoktur. «Masonluk asla if­
las etmez, iflas eden bazı Ma­
sonlardır.»
Bütün dünya Masontarınca üçMasonik prensip olarak bilinen:
Kardeşlik sevgisi
Yardım
Doğruluk
ve dört esas Masonik fazilet olan:
İtidal
<:•,: Metanet
Basiret
Adalet'i de katrak yazıyı bitiriyorum
56

--- Sayfa 58 ---
MASONLUK VE FİLATELİ
James K. Polk.
(1795-1849)
Tarık GÜNER
James K. Polk, Amerika'nın 11 inci Cumhurbaşkanı olup 2 Kasım
1795 de Kuzey Caroiina'nın Marlenburg şehrinde doğmuştur. Babası
çiftçi idi. Tennesee eyaletine göçtükleri zaman genç James henüz
11 yaşında İdi.
James Üniversiteyi 1818 de Kuzey Caroline'de bitirdi. Hukuk tahsil
etmişti.
Cumhurbaşkanlığı yıllarında ülkesinde ilk olarak Bankacılık sistemi­
ni yerleştirmesi, İngilizlerle anlaşarak Oregon hudutlarını saptaması,
Meksika ile savaşarak 1.000.000 Mil karelik ziraata elverişli toprak­
ları Amerika'ya kazandırması başarılı hizmetleri arasında sayılır. Ay­
rıca, Amerika'da ilk posta pulunun kullanılmaya başlaması da o'nun
başkanlığı zamanına rastlr.
Masonluğa girişi Tenessee eyaletindeki 21 No. Colombia locasında
olmuştur. (8 Haziran 1820). 7 Ağustos 1820'de
kalfalığa geçmiş
4 Eylül 1820'de de
Üstadlığa yükselmiştir.
Kayıtlara göre
Gözcü
yardımcısı, koruyucu yardımcısı gibi görevlerde bulunmuştur.
James K. Polk daha sonraları Columbiadaki 4 No. lu Laf ayet loca­
sında Üs.*. Muh.% İlk yapmıştır. James Polk bü locada daha bir çok
Masonik görev ifa etmiştir.
Washington D. C. de açılan ünlü Smithsonian Institude'un 1 mayıs
1847 yapılan açılış töreninde Enstitünün Temel taşının (Cornerstone)
yerleştirilmesi töreninde, taşı yerine o yerleştirmiştir.

--- Sayfa 59 ---
James Polk birader Nashville'de emekli olmuş ve üç ay sonra 15
Haziran 1849 da Ebedî Maşrık'a intikal etmiştir. Cesedi Masonic
törenle yakılmıştır.
The Phllatelic Freemason, Ocak / Şubat 1984.
José Bonifacio De Andrana E. Silva (1763-1838)
Andrada E. Silva. Brezilyalı devlet adamı, vatansever, bilim adamı
ve şair. Brezilya'nın bağımsızlığının babası olarak tanınır.
13 Haziran 1763 de Brezilya'nın Santo şehrinde dünyaya gelmiştir.
İlk tahsilini evinde, Sao Palo Piskoposu olan amcasından almıştır.
Daha sonraları yüksek tahsil için önce Portekiz'deki Paros üniver­
sitesine daha sonra da almanyadaki
Frieburg üniversitesine gön­
derilmiştir.
36 yıl ayrı kaldığı ülkesine 1819'da döndü. Colombia üniversitesinde
profesör, sonra da asker olarak ülkesine yüksek düzeyde bir çok
hizmetler vermiştir.
1821 de Kral VI. John'un Portekiz'e dönüşü, Brezilya bağımş^lık ha­
reketini hızlandırmıştı. Bu hareketin hızlandırılmasında Andrada'nın
büyük rolü olmuştur. Andra'nın desteği ile Prens Don Pedra 1/7
Eylül 1822 de bağımsızlıklarını ilan etti. Andrada İç ve Dış İşleri Ba­
kanlıklarına getirildi. Yeni devlette birliğin sağlanmasında ve ya*
bancı devletlerin yeni devleti tanımasında önemli v e yararlı hiz­
metleri olmuştur. Bütün bunlara rağmen bir kaç yıl sonra yönetimle
ihtilâfa düştü ve Andrada Fransa'ya sürgün edildi.
Ülkeye ancak 5 yıl sonra ve İmparator Don Pedto fin,
oğlu Don
Pedro II lehine taht'tan feragat etmesi üzerine döndü.
Andrada henüz 5 yaşmda bir çocuk olan yeni İmparatora Vasi tayin
edildi. İki yıl sonra da bu görevinden ayrıldı ve emekli oldu. 6 Nisan
1838 de Niteroi'de öldü.
Andrada 20 Haziran 1822 de Mason oldu ve Politik nedenlerle hemen
Brezilya Büyük Locasına Büyük Üstad seçildi. Andrada bu görevde
9 yıl kaldı. Ayrıca, Artes'teki
Commercia ve
Tranquilidade'deki
«Unió a Tranquilidades locaları üyesi idi. Brezilya'da çıkartılmış pek
çok pulda resmi bulunmaktadır.
The Philatelic Freemason, Ocak / Şubat 1984.

--- Sayfa 60 ---
OLAYLARIN İÇİNDEN
6 Haziran 1Ö85 günü, iSftAEL'de 73 No.'iı NUR Muh/. L.\
sı kurulmuştur. Ça­
lışmalarım türkçe olarak yürütmek üzere kurulan bu Muh/. L / . nın saat 17.00 de
başlayan is'ad töreni, Israel Büz. L / . sı P. S. B ü / . Û s / . ı Elly WEISS İle, Tür­
kiye Bü/. L / . sı P. S. B ü / . Ü s / , i Şekûr OKTEN'in işUrâfiyle yapılmıştır.
Bu vesile ile, P. S. Bü/. Ü s / , ımız Şekûr OKTEN'e Israel Bü/. Ü s / , ı tarafından
İsrail B ü / . L / . sının Şeref Üyeliği tevcih edilmiş ve diploması törenle verilmiştir.
NUR Muh/. L . \
sının Ös.% Muh/, ligine
atanan
Muh/.
Selim S. AMÂOO
K/.
in is'âdı, bizzat P. S. Bü/. Ü s / . ımız Şekûr OKTEN tarafından icra edil­
miştir.
İsrael B ü / . L/. sı P.S. B ü / .
Ü s / . ı Elly WEISS K.\ ile,
Türkiye B ü / . L/. sı P.S. B ü / . Ü s / . ı Şekûr OKTEN K.\ e.
Muh/. Moiz BERKER K,\ e.
Muh/. Albert RAZON K / . e ve
Muh/. Yarriyov GARTİ K / . e
NUR Muh/. L / . sının KURUCU ŞEREF ÜYELİĞİ payesi tevcih edilmiştir.
Muh/. L/. nın 1985-86 çalışma yılı görevlileri is'âd edilmiş ve kurucu K / .
lere
hâtıra madalya ve diplomaları verilmiştir.
Bütün insanları sulh ve saadete eriştirmeyi ideal edinenlerin zincirine eklenen
yeni halkaların azim ve sebatı temsil etmelerinde E / . U / . M/.ı yardımcı olsun.
Mimar SİNAN
S9

--- Sayfa 61 ---
LOCALARIMIZDAN HABERLER
Türk Masonluğuna Yapılması Düşünülen
Yeni Bina Hakkında Komisyon Raporu
Pek Sayın Büyük Östad
Şekûr Okten
Verdiğiniz görev gereğince 8 Mart'tan itibaren Komitemiz 9 toplantı yapmış bu­
lunmaktadır. Konu gereğince, görevli kardeşlerimizin toplantı öncesi çalışmaları,
bu toplantılarda genişletilmiş, tartışılmış, inanılan olgun düzeye getirilme çabası
gösterilmiştir.
Üçüncü toplantımızı birlikte yaptığımız Sayın Eski Büyük Sekreterimiz Süha Umur
K/.'den edinilen bilgiler ışığında bu güne kadar % 55 olan gelişme hızının ile­
rideki gelişmeye esas teşkil ettiği kabul edilip 25 yıllık bir Perspektive bakıldığında
KARDEŞ sayısının İstanbul'da yaklaşık 10.000 olacağı tahmin edilmektedir.
Bu sayı temel hareket noktası kabul edilerek ön çalışmalar yapılmıştır.
Normal ve düzenli bir çalışma yaparak randımanlı bir sonuç için locaların 60
ile 80 kişilik gibi değişik ölçüde mabedlerde çalışmaları ikinci bir kural olarak
benimsenmiştir.
Bu durumda 25 yıl eonrakl 135 loca İçin haftada 5 gün çalışması şartı ile 14 ma­
bede ihtiyaç vardır. Bu sayıya önemli gün ve toplantılar için birde büyük mabed
ilave edilmiştir. Böylece tesbit edilen mabed sayısından sonra gerekli diğer tesis
ve mekanlar da dikkate alındığında program geliştirme komitesinin planlama prog­
ramı sayılabilecek bir fonksiyon şeması oluşmuştur.
Arsa, maliyet ve finansman konularından etkilenmeksizin düzenlenerek, olması
istenilene yönelmiş bir yaklaşımla hazırlanarak ilişikte sunulan bu programın ge­
tirdiği sonuç; yaklaşık 15.000 m2'lik bir bina sahasına ihtiyaç olduğunu meydana
çıkarmıştır.
60

--- Sayfa 62 ---
Gönlerin getireceği ekonomik koşulların sonucu olabilecek, para değeri değişim­
leri dikkate alınmadan bugünkü Bayındırlık Bakanlığı ve piyasa rayiçleri esasına
müsteniden çıkarılan mali portre vasat bir inşaat için tefrişle birlikte 1.200.000.000
T.L/dır. Eğer gereken nitelikte olması arzu edilirse bu toplam arsa hariç 1.500.000.
000. T.L/lık bir mali görünüme ulaşır.
Böyle bir tesisin arşa ihtiyacı minimum 10.000 m2'dir. Bu sonucun getirdiği yapı­
labilirlik güçlüğü, genel ihtiyacı gösteren bu programın gerçekçi bir yaklaşımla,
daha küçük fakat yapılabilirliği ve işlerliği olan yeni bir şekle dönüşmesinin
gerekliliğini göstermiştir. Böylece elde edilecek yeni programın büyük programa
nazaran arsasının bulunması ve finansmanının daha kolay olabileceği kanaati
oluşmuştur.
Maliyetin düşürülmesi programın küçültülmesi veya ilk programın oluşmasına
neden olan temel prensiplerin değişimi ile olabilecektir.
Haftada 5 gün yerine 7 gün toplantı yapılması, bugünkü geleneğe uymamakla be­
raber, İlerideki yıllarda toplantının ayda bir yapılması veya her İki düzenin birlikte
düşünülmesi yeni yeni programların oluşarak maliyetin daha düşük düzeye gel­
mesine neden olabilecek faktörlerdir. Programın küçültülmesi olabilirlik İmkânı
sağlayabileceği gibi arsanında küçülmesine etken olacaktır.
Bu günkü İstanbul'da, 10.000 m2'llk bir arsanın şehir merkezi noktalarına yakın
olması çok güçtür. Dolayısı ile daha küçük arsada, daha gerçekçi düşüncelere
de yönelebilir.
Gelişme hızımız ve uygulama imkanı dikkate alınarak 5 yıl sonra 6 mabet!! as­
gari nitelikte ideaie yönelik ve rantabl kabul edilebilecek ortama 5000 m2'lik
arsada 7000 m2 bir binaya sahip olmak ulaşılması mümkün bir sonuç olabilir.
Bu durumda arsa hariç böyle bir inşaat evvelce belirtilen şartlarda 700.000.000.
T.L'dır.
Ancak, düşündüğümüz hususların daha yakın bir gelecekte daha kolay realize
edilerek bir an evvel yeni bir MasonMc Nüve'ye sahip olabilmek ve bu Nüve'yi
planlı bir şekilde inkişaf ettirebilmek İçin şöyle bir sonuca yönelmenin gerekliliği
ortaya çıkmıştır.
Birinci derecedeki küçük Fonksiyonel Nüve; 3 Mabed, 1 Büyük mabed ile idari
ve sosyal bölümlerden oluşacaktır.
Böylece yukarıda belirtilen 7.000 m2'!ik alandan yaklaşık 2.000 m2'!ik bir İndirme
ile 5.000 m2'lik bir yapı alanı gerekmektedir. 500.000.000. T.L'lik maliyeti olan
bu yapı bizler için realize edilebilecek, en büyüğe kadar inkişafı mümkün, fonksi­
yonel ikinci derecedeki en küçük masonik ana nüvedir.
Mali olanaklar ve gelişmeler sonucunda bu nüve kendisine 3 mabed ilavesiyle
maksimum sayılabilecek halini alacaktır.
Bu çalışmaların da bir süre sonra yetersiz hale geleceği muhakkak olduğundan,
nüve olarak kabul ettiğimiz; 3 mabed ile yeterii idari ve sosyal tesisleri İçeren
program, şehrin muhtelif noktalarında tatbik edilebilecektir.
İf

--- Sayfa 63 ---
Bu sayede inkişafa paralel ve ihtiyacı karşılayabilecek mabet sayısı elde edilmiş
olacaktır. 6u çalışmalar göstermiştir ki bulunacak her yeni arsanın verileri deği­
şik programlar getirir. Ama yapılabilirliği imkân dahilinde olan bir binaya kavuş­
mak arsa ve finansmanın getireceği etkenliğe tabi olmakla beraber son çözümün en
uygun çözüm olacağı kanaatini oluşturmuştur.
Kardeşçe Sevgi ve Saygılarımızla
Program Komitesi Üyeleri
Ertem Ertungo — Türker Tamer
Muhterem Giray— Levent Aksüt
İsmail Okyay — Çınar Şahenk
Teoman Tanak — Bülent Çetinor
YAKIN GELECEĞE YÖNELİK
(5 yıl sonrası için)
İKİNCİ PROGRAM
6 + 1 Büyük: 7 Mabet ve 7000 m2
YÖNETİM İDARİ
200 m2
2 — Giriş ve Danışma
3 — Bekleme ve Müdür Sekreteri
2 — Müdür
2 — İdare Amiri ve Yardımcısı
2—Arşiv
2x15:
2x15:
2X15:
2x15:
2x15:
30 m2
30 m2
30 m2
30 m2
30 m2
150 m2
KARDEŞLİK
700 m2
5 — Büyük Görevliler Çalışma ve
Top. Odası (20 Kişi)
5x15:
4 —. Büyük Ü6tad Odası
4x15:
1 — Büyük Dstad Sekreteri
1x15:
1 — Büyük Üstad Kabul ve Bekleme
1x15:
1 — Büyük Üstad Özel Çalışma ve İstirahat 1x15:
2 — Büyük Sekreter
2x15:
1 — i Büyük Sekreter Bekleme
1x15:
1 —- Büyük Sekreter Sekreteri
1x15:
4 — Büyük Sekreterlik Bürosu ve Arşivi
4x15:
2 — Büyük Sekreterlik
(Bilgisayar +
Fotokopi + Teksir)
2x15
2 — ArşiV
2x15
1 ~ Depo
1x15
2 — Büyük Hazine Emini
2x15
2 — Muhasebe
2x15
1 — Revir ve İlkyardım
1x15
3 — Müze ve Sergi
3x15
2 — Gardrop ve Soyunma, Giyinme
2x15
75 m2
60 m2
15 m2
15 m2
15 m2
30 m2
15 m2
15 m2
60 m2
30 m2
30 m2
15 m2
30 m2
30 m2
15 m2
45 m2
30 m2
525 m2

--- Sayfa 64 ---
KARDEŞ ÇALİŞMA
3300 m2
GENEL HACİMLAR
1700 m2
60 — 6 Mabet
30 — 6 Parvi
20 — 1 Büyük Mabet
10—1 Büyük Parvi
12 — 6 Envar Odası
12 — 6 Gardrop Hacmi
6 — 3 Komisyon Komite
3 — Tekris Hazırlık (3x3 Tefekkür Hücresi)
7 — Giriş Holü, Vestiyer, Müracaat, Satış
25 — Fuaye (Şeref Holü) Sergi. Oturma
4 — Kütüphane
4 — Kitap Deposu
(Rayüzeri sürme dolap arşiv)
4 — Kafeterya, Ofis, Dinlenme
24 — Yemek Salonları (12 modül) (2 salon)
3 Loca için 1 salon 100 kişilik
6 Loca için 2 salon
12 — Mutfak servisleri
2 — Revir
60x15:
30x15:
20x15:
10x15:
12x15:
12x15:
6x15 :
3x15:
000 m2
450 m2
300 m2
150 m2
180 m2
180 m2
90 m2
45 m2
2295 m2
7x15:
25x15:
4x15:
4x15
4x15
24x15
12x15:
2x15:
105 m2
375 m2
60 m2
60 m2
60 m2
360 m2
180 m2
30 m2
1230 m2
TEKNİK SERVİSLER
1100 m2
12 — İsıtma, Havalandırma Merkezi
12x15: 180 m2
3 — Yakıt
3x15: 45 mt
5 — Genel Depolar
5x15: 75 m2
5 — Sığınak
5x15: 75 m2
1 — Jeneratör
1x15: 15 m2
2 — Elektrik, Telefon Santralleri
2x15: 30 m2
2 — Genel Tamirhane
2x15: 30 m2
27 — Kapalı Otopark
27x15 : 405 m2
DIŞ TESİSLER
1 — Bahçe Girişi Kontrollü, Bekçi Odası
2 — Bekçi Evi
Açık Otopark, Yollar,
Su Depoları, WC.
1x15:
2x15:
15 m2
30 m2
900 m2
TOPLAM : 7000 m?
Not: Bakışımda W.C. servis duvar kalınlığı geçit v.s. için yaklaşık % 25 kabul
edilmiştir.
63

--- Sayfa 65 ---
UZAK GELECEĞE YÖNELİK
(25 Yıl sonrgsı için)
BİRİNCİ PROGRAM
(Yaklaşık 15.000 m2)
YÖNETİM - İDARİ
300 m2
2
1 -
2 •
2 •
2 -
2 •
2 -
- Giriş
Danışma
İdare Müdürü Sekreteri ve Daktilo
Bekleme
Müdür
İdare Amiri ye Yardımcısı
Arşiv
2x15
1x15
2x15
2x15
2x15
2x15
2x15
30 m2
15 m2
30 m2
30 m2
30 m2
30 m2
30 m2
185 m2
MASON İ K
1000 m2
6 —
4 —
1 —
1 —
2 —
2 —
1 —
1 —
5 —
3 —
2 —
1 —
2 —
4 —
6 —
2 —
2 —
Büyük Görevliler Çalışma ve
Top. Odası (20 kişi)
Büyük Üstad Odası
Büyük Üstad Sekreteri
Büyük Üstad Bekleme ve Kabul
Büyük Üstad İstirahat..
Özel Çalışma, Duş, WC.
Büyük Sekreter
Büyük Sekreter Bekleme
(P.S.B.Ü. birlikte olabilir.)
Büyük Sekreter Sekreteri
Büyük Sekreterlik Bürosu ve Arşivi
Büyük Sekreterlik
(Bilgisayar + fotokopi + teksir)
Arşiv
Depo
Büyük Hazine Emini
Muhasebe
'
Müze ve Sergi
Revir, İstirahat, İlkyardım
Gardrop, Soyunma, Giyinme
Ofis (Çay, Kahve, Meşrubat)
6x15
4x15
1x15
1x15
2x15:
2X15:
1X15
1x15
5x15
3x15:
2x15:
1x15:
2x15:
4x15:
6x15:
2x15:
2x15:
90 m2
60 m2
15 m2
15 m2
30 m2
30 m2
15 m2
15 m2
75 m2
45 m2
30 m2
15 m2
30 m2
60 m2
90 m2
30 m2
30 m2
675 m2
Not: Mahal başlıklarının önündeki sayılar modül sayısıdır. Beher modül 15 m2
olarak kabul edilmiştir. Ayrıca duvar kalınlıkları, koridorlar, W;C.. servis*
teknik eklentiler v.s. için minimum ölçü % 40 ilavesi prensip olarak kabul
edilmiştir.
64

--- Sayfa 66 ---
KARDEŞ ÇALIŞMA
6800 m2
GENEL HAÇIMLAR
390 m2
TEKNİK SERVİSLER
3000 m2
DIŞ TESİSLER
130 —
65 —
30 —
15 —
28 —
42 —
6 —
15 —
14 Mobed
14 Porvi
Büyük Mabet
Büyük Parvi
14 Envar Odası
14 Gardrop Hacmi
6 Komisyon - Komite Odası
Tekris Hazırlık
(3x5 adet tefekkür hücresi)
130x5:1950 m2
65x15: 975 m2
30x15:
15x15:
28x15:
42x15:
6x15:
450 m2
225 m2
420 m2
630 m3
90 m2
6x15: 90 m2
4830 m2
15x15: 225 m2
40
20 —
15 —
60 —
35
4
Giriş Holü
Vestiyer .(400 kişi)
Telefon
Müracaat, Danışma
Fuaye
40x15: 600 m2
Şeref Holü
Sergi
Oturma
Toplantı, Gösteri
Kütüphane ve kitap deposu
20x15 : 300 m2
Kafeterya, Dinlenme salonu,
Ofis (Klüp)
15x15 : 225 m2
Yemek Salonları (12 modül x 5 salon) 60x15: 900 m2
1 loca için 1 salon 100 kişilik
14 loca için 5 salon
Mutfak ve Servisler
35x15: 525 m2
Revir (Mabetler bölgesi ile yakın irtibatlı)
(Dış ile direkt irtibatlı)
Dr. Odası
Hemşire
Muayene
Yatak Odası
30 — Isıtma, Havalandırma Merkezi
30x15
5 — Yakıt
4x15
20 — Genel Depolar
20x15
10 — Sığınak
10x15
2 — Jenaratör
2x15
2 — Elektrik, Telefon Santralleri
2x15
3 — Genel Tamirhane
3x15
75 — Kapalı Otopark
75x15
1 — Bahçe girişi Kontrollü Bekçi Odası
1x15: 15 m2
2 — Bekçi evi
2x15: 30 m2
Açık Otopark, Yollar, Su depoları vs.
2250 m2
TOPLAM 1500 m2
2775 m2
450 m2
75 m2
300 m2
150 m2
30 m2
30 m2
45 m2
1125 m2
65

--- Sayfa 67 ---
W . A. Mozart'ın Masonik Müzikleri
Türkçe Sözlerle Plak Yapıldı
Orhan TANRIKULU
VVolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) K.\ imjztn çeşitli vesilelerle, org. piano ya
da orkestra eşliğinde ses solistleri ve erkek korosu için yazmış olduğu Masonik
Müzikleri dilimize çevrilerek plak yapıldı.
Birkaç yıldan beri Loca çalışmalarımızda kullanılmakta olan bu. eserler Hür ve
Kabuledilmiş Masonlar Büyük Locası'nm gördüğü lüzum üzerine aldığı karadan
doğrultusunda metin tercümeleri Cevat Memduh Altar 0/. tarafından yapılan KV
429 Dir, Seele des VValtalls; KV 468 Gesellenraisd; KV 471 Die Maurerfreude; KV
483 Zur Eröffnung der Logenversammlung; KV 484 Zum Schluss der Logenversamm-
lung; KV 619 Die ihr des unermesslichen VValtalls, KV 623 Eine kleine freimaurer-
kantate; ve KV 623/a Bundeslied adlı kantat, şarkı ve koro parçaları müziğe uygu­
landı ve müzik kaydının realizasyonu için tarafıma
iletildi. Böylesine önemli ve
mutlu ftir olayın gerçekleştirilmesinde bana verilen görevi eniyi şekilde yerine ge­
tirebilmek için heyecanla işe sarıldım.
Amaç önceleri sadece müziklerin banta kaydı ve localarda kullanılmalıydı. Yapa­
cağımız harcamaları değerlendirmek ve en azından dünyada ender görülen bu
uygulama sonunda ortaya çıkacak eseri bütün kardeşlerimize kazandırabilmek için
müzikleri plak yapmağa karar verdik. Bu durumda daha önce tercümeleri yapılıp,
müziğe uygulamaları ülkemizin iftihar kaynağı evrensel bir üne sahibolan besteci
Prof.:İlhan Usmanbaş tarafından yapılan eserlere ek olarak KV 484 Lled ve KV
623/a Bundeslied'in tümü ile KV 623 Eine kleine freimaurerkantate adlı eserin
daha önce hazırlanan koro bölümünü izleyen recitatifler, solo ve düet bölümleri
gene Cevât Memduh Altar 0.*. tarafından metih tercümeleri yapıldıktan sonra
müziğe uygulaması tarafımdan gerçekleştirildi. Böylece bir Long Play'in her iki
yüzünü dolduran ve Mozart'ın bü türdeki bütün eserlerini kapsayan bir plak için
gerekli malzeme tamamlanmış oldu.
âa *
w

--- Sayfa 68 ---
Şon ve koro için partiler ile kantatlardan bir tanesinin orkestra material! daha
önceden Süha Umur Ü.\ tarafından hazırlanmış olarak bana iletildi. Eksik olan
notalarımızın bir kısmını Turgut Ergin K.\ vasıtasıyla Almanya ve İsviçre'den he­
men getirttik. Diğer orkestra malzemesini de Amerika'dan temin ettik. Faruk
Erengül Ü.\ ile Altuğ Altınay K.\ yaptıkları stüdyo, kalıp ve plak basımı ile ilgili
araştırmalarla ön çalışmalar tamamlandı.
Müziği seslendirecek solistlerin, orkestranın ve koronun temini ve hazırlanması
aşamasında konunun profesyonel incelikleri ve sanatçıların K.\ arasından se­
çilmesine özen gösterildi. Bazı KK.\ çalışmalarının yoğunluğu, bazıları da maze­
retleri nedeniyle bu çalışmalarımıza katılmadılar. Remziye Alper — Tanrıkırtu hem­
şireniz ve Metin Ertem K/. solist olarak, Alp Ulusoy K.\ piyanosuyla, Emel Ergin
hemşiremiz kemanı ve Kamil Şekerkaran K.\de fiütüyle orkestrada yer alarak
bu çalışmalarımızda bizlere güç verdiler.
Boğaziçi Sinfonietta orkestrası ve İstanbul Erkek Oda Korosu İle provalarımızı
yaptık. Yapılan araştırmalar sonunda İşimize en ölverlşii stüdyo olarak, gerek
diğerlerinden daha geniş olması gerekse teknik olanakları nedeniyle
Etiler'dekl
Pan Stüdyosu ile anlaşıldı. Gene de koro ve orkestranın tümünü stüdyoya sokmak
imkânı olmadığından Önce orkestra ile kaydımızı yaptık. Onun üzerine solistler
ve koro play-back sistemiyle değişik ses kanallarına söylediler. İşin büyük bölümü
böylece tamamlandıktan sonra tenor solisti ile piyano ve org gibi çalgıların eş­
liğindeki parçaların kayıtları yapıldı. Aslında orgu da Alp Ulusoy K.\ çalacaktı
ama, amacımıza en uygun kilise orgu sesi veren çalgının sahibi kendisi çalmak
isteyince, daha önce piano ile çalınmış müziklerin üzerine gene play-back
tek­
niğiyle org sesini kayıt yaptık. Böylece solisti ve koroyu tekrar stüdyoya sokma­
mıza gerek kalmadı.
13 Mart ile 13 Mayıs tarihleri arasında ortalama 30 saat süren bir stüdyo çalış­
ması sonunda müziğin kayıt, montaj, mixing ve Mastering işi tamamlandı. 22 Ma­
yıs günü plak için kalıba verilen banün ilk örnek deneme plağı 28.5.1985 günü
elimize geçti. Bu arada bu tür müziklerin kaydında dünyanın hiçbir yerinde uy­
gulanmayan bir yöntem kullanarak bu kaydı gerçekleştirirken Türkiye'de bu tür­
de ilk plağın yapımı da böylece tamamlanıyordu.
Eylül 1985'te tatil sonunda tekrar çalışmaya başladığımızda sizlere iletmeyi plan­
ladığımız plağın kapağını hazırlamak için çalışmalara başladık. Bununla İlgili ola­
rak kardeşlerimiz öneriler getirdiler, hatta bazı eskizler getiren kardeşlerimiz de
oldu. Biz gene araştırmalarımıza
devam ediyoruz. Sonunda en iyisini yapa­
bilmek için.
Plak kapağında W. A. Mozart'ın Masonik müziklerinin yazılışı ve gene Mozart'ın
Masonik yaşamıyla ilgili bilgiler, eserler hakkında geniş açıklamalar, almanca
sözlerin karşısında türkçede uyguladığımız metin ve bu plağın
hazırlanmasında
emeği geçenlerin tanıtımını hep bir arada bulacaksınız.
Türk Masonluğ.u tarihinde şüphesiz bir dönüm olan bu mükemmel çalışmanın
kardeşlerimize. Loca çalışmalarımıza çok yararlı olacağına inanıyoruz. Türk Ma­
sonluğumun bu müşterek eseri hepimize hayırlı olsun, E.\ U / , M / , yeni ça­
lışma karımız için bizi yönlendirsin...
6?

--- Sayfa 69 ---
Localarda Verilen Konferanslar
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
İDEAL
Hollt Sönkoyci
Rıza Tevfik

1 '
' 25.3.1986
»
Ne|at Günol
ingiliz Masonluğu izlenimleri
22.41985
»
Muhteşem Giray
Mimar Sinan
6.5.1985
»
Aktan Okan
Masonluğun Kökeni ve Gelişmesi
20.5.1985
KÜLTÜR
Sedat Toydemir
Semboilerde Truva'dan Çanakkale'ye 22.3.1985
»
Aydın Uluyazman
Namık Kemâl Birgder
5.4.1985
»
Halil ibrahim Göktürk
İnsan Çevresinde Kültür İlişkileri
19.41985
»
Cavit YENİCİOĞLU
Türkiye'de M/.'nik faaliyetler
hakkında kronolojik etüd
17.5.1985
ÜLKÜ
Doğan Barış
Sevgi üzerine söyleşi ,
4.4.1985
KADEŞLİK
Ziya Umur
Masonluk Tarihi
9.5.1985
»
Haluk Bitek
Mevlevilik ve Masonluk
23.51985
HÜRRİYET
Aktan Okan
Masonluğun Kökeni ve Gelişmesi
26.3.1985
»
İlhan Erdoğan
Kısırlığın oluşumu ve bu oluşumda
M.*, liğun yeri
23.4.1985
SEVGİ
Nejat Günal
ingiliz Masonluğu izlenimleri
27.5.1985
68

--- Sayfa 70 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
ATLAS
MÜSAVAT
LIBERTAS
HAKİKAT
Davla" Kohen
Tulu Bay tın
İlhan Taylan
Yani Kalamaris
Yani Kara m iti
AHENK
Neçmi Karakullukçu
»
Özbey Temel
»
Tayfur Tarhan
FAZİLET
Münir Kıvrak
»
Aydın Uiuydzman
»
Tahsin Seza Manizade
»
Gökhan önce
ERENLER
Salim Rıza Kırkpınar
DELTA
S; DOSTLAR
ÜLKE
»
HULUS
Aziz Çöl
Mükerrem Hiç
Tümer Argın
Kami Su veren
Hatif Oge
Cumhur Ferman
Dlmitri Voyna
Ligor Eksercioğlu
Panayati Kıriazi
Satiri İbsaterya
Dimitri Voyna
M/, luğun tarihi temelleri
dizisi 1. kısmı Sembolik M/, luğun
menşei ve doğuşu
27.3.1985
2. Derece ve Sambolizrhi
26.4.1985
Araştırma bizi nereye götürüyor
20.3.f9fe
Ruh ve Madde
28.3.1985
Hz. Muhammedin Hayatı
ve islam Felsefesi
23.5.1985
Ma/, lukta Hürriyet anlayışı
203.1985
Landmarklarımız
3.4.1985
Kültür
29.5.1985
İyi ihsan ve masonluk
13.3.1&85
Namık Kemal Kardeşimiz
2.4.1985
Müzikli Konferans
«Büyük Bestekar Bethöven»
14.5.1985
Erdem (fazilet)
11.6.1986
Eski çağların bugünde yaşayan
iki büyük düşünürü konficyus ve
sokrates
24,5.1886
Yaşlılık Sorunu
29.4,1985
Türkiye - AET ilişkilerinde
son gelişmeler
27.5.1985
Dostluk üzerine
14.3.1985
Bencillik
28.3.1985
Sibernetik ve fatalizm arasındaki
ilişkiler hakkında araştırma
6.4.1985
İnsanda ölçü
7.5.1985
1. derecenin sembolizmi
20.3.1985
Mısır mysterleri ve üç derece
3.4.1985
Devamlılık hakkında
1.5.1985
Ölümün anlamı
1.5.1985
Agapfar ve kardeş sofraları
15.5.1985

--- Sayfa 71 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
HULUS
Gavrll Papagavril
Pythagor «Çağların Üstadı»
15.5.1985
»
İstavri Yoanıdis
Masonluğa karşı baskılar
29.5.1985
»
Yani İscen
Klisthenes Demokrasi'nin kurucusu
29.5.1985
FREEDOM
Roje Asseo
Seçme sözler
21.3.1985
>
Faruk Erengül
Amadeus ve Sihirli Flüt
21.3.1985
»
Muhtar Katırcıoğlu
Bir sevgi mabedi
2.5.1985
ı
Soli Gömel;
Gizlilik ...
16.5.1985
PİNAR
Mustafa Yalçın
KDV uygulaması ve topluma etkisi
7.6.1986
»
Osman Bıyıkoğlu
DEVRİM
Semir Abbasoğlu
Güney Amerika Anıları
8.5.1985
SEVENLER
Aydın Ul uy az man
Namık Kemal
5.4.1985
*
Cavit Yenicioğlıı
Türkiye'de M.*, nik faaliyetler hakkında
Kronolojik etüd
17.5.1985
»
Nusret Semi
Hürriyet
31.5.1985
HİSAR
Mustafa Osman Demir
Hisar'ın Anatomisi hakkında konferans 2.4.1985
»
Tahsin Seza Manizade
Müizikil Konferans ,
Büyük Bestekar Bethoven
14.5.1985
ÜÇGEN
Muhittin Tantuğ
Masonluk Hakkında
26.4.1985
»
A. Emin Akyavaş
Kardeşlik Duygusu ve
Kardeşlik Sevgisi
10.5.1985
»
İsak Pardo
Ahlak ve Masonluk
10.5.1985
»
Kenan Güven
Karşılıksız Sevgi
24.5.1985
>
Kemal Çiloğlu
Neden Devam
24.5.1985
ÜCIŞIK
Osman Menteşe
Bir Yaşam Felsefesi örneği
29.4.1985
GÜN
Orhan Tanrıkulu
Jan Sibelius Hk (Müzikli Konferans)
104.1985
»
İrfan Tan
İnsan İnancında Sayı Sembolizması
8.5.1985
ÖZLEM
Salim Rıza Kırkpınar
Eski Çağların 2 Büyük Düşünürü
tkonficyus ve Sokratös»
25.3.1985
ı
Aydın ören
Almanya Seyahati Anıları
6.5.1985
»
Davut Berker
İngiltere ve İskoçya Localarının
Arşivlerine, göre bir masonun ödevleri 20.5.1985

--- Sayfa 72 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
BAŞAK
»
İREM
EVREN
»
»
PİRAMİT
NİLÜFER
Ali Dinçol
ilkel Toplumlardan pünümüze Tanrı
.• fikri

;'

:
I
Pörğel ve Çizdikleri
Sohbet
Namık Kemal Birader
İnsan çevresinde kültür ilişkileri
Yapı San'atında Modüler ve Boyutsal
Senbolizm
Türkiye'de M/.ih faaliyetler hakkında
kronolojik etüd
Hürriyet
Ulu Mimarın Eseri-Evren
OKuitism ve Felsefe
I
Gençlik ve Masonluk
Mesleğimizin Anatomisine kısmi bir
bakış
İnsan Olma zor zanaat
Sembolizme ve Avadanlıklar
M ,\ lükta hayatın vakarı
Sibernetik ve Fatalizm
arasındaki ilişkiler hakkında
araştırma
Mevtana düşünce felsefesindeki
masonik esintiler
BURÇ
GÜVEN
Koray Dihçkol
Kenan Kutay
Aydın Uluyazman
Halil İbrahim Göktürk
Yüksel Umuter
C. Yenicioğlu
Nusret Semi
"Mehmet Sunder
Macit Türen
Leon Verter
Sezer Levi
Mustafa S. Dinççağ
Oğuz Oktay
Necdet Egeran
Hatif Ögâ
Nejat Türoğiu
Değer Barkut
Galip Dolun
Aziz Çöl
Cüneyt Eriş
Faruk Kurt
Sahip olmak veya olmamak
Bir Sembolümüzün derinliğine
Yorumlanması denemesi
Yaşlılık Sorunu
Amerika'da Srayn Derneğini
Tanıtma
Kapımıza gelen hür ve iyi
bir insafıdır.
4.4.1985
18.4.1985
2.5.1985
5.4.1985
19.4.1985
3.5.1985
17.5.1985
31.5.1985
28.2.1985
28.3.1985
9.5.1985
23.5.1985
22.2.1985
19.4.1985
17.5.1985
13.4.1985
30.4.1985
28.5.1985
1.4.1985
29.4.1985
13.5.1985
16.5.1985
71

--- Sayfa 73 ---
ANKARA
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
UYANIŞ
YÜKSELİŞ
»
İNANIŞ
BİLGİ
BARIŞ
DİKMEN
YILDIZ
ARAYIŞ
Fuat Tuygan
, Savaş Akçelik
Coşkun Kerimoğlu
Aziz Fuat Göksel
Peyami Sungur
Peyami Sungur
Fuat Göksel
Bülent Özenen
Necip Aziz Berksan
Süleyman Duygan
Tuğyan Dinç
Cahit Çelikel
Oktay Yanç
Bedri Yiğit
Cahit Çeltikçi
Bozkurt Güvenç
Turan Kutkarn
Emin
Hekimgil
Necip Aziz Berksan
Necmi Söker
Nadir Elçi
Cahit Şerbetçioğiu
Murat Dorkip
Yılma* Yasa
Vehbi Gençay
Necdet
Egeran
Fethi Olcay
Cem Özyurt
Altay Birand
Bozkurt Güvenç
Masonlukta rehberlik müessesesi
19.4.1985
Evren, Evrende Mason ve yeri
3.5.1985
İlaç ve İnsan
2.5.1985
Gelecekteki Masonluk mu?
Masonluğun geleceğimi?
16.5.1985
Eleştiri Adabı
11.3.1985
M/.'ta Eleştiri, Özeleştiri ve Tolerans 25.3.1985
Sevgi ve Beraberlik
22.4.1985
Masonlukta teklif müessesesi
20.3.1985
Ma/.'ta Organizasyon ve Yönetim
3.4.1985
Kültür yabancılaşması
17.4.1985
Cumhuriyetten sonra Türk Kadını
1.5.1985
Düşünce, Odası
1&3.1985
Anderson Yasaları
1.4.1985
Japon Kültürü
6.5.1985
Masonluğun Genel Prensipleri
21.3.1985
Şahsiyet
18.4.1985
Ahilik
2.5.1985
Eski Uygarlıklarda Bilim
24.1.1985
Helenistik Dönemde Bilim
14.2.1985
İç Huzuru
28.3.1985
Ortaçağ Düşüncesi ve Özellikleri
11.4.1985
Skolastik dönemde bilim
23.5.1985
Japonya'da sosyal çevre ve bahçeler
16.4.1985
72

--- Sayfa 74 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
73
ARAYIŞ
Hüsnü Götoöel
Mason Kişiliği
30.4.İ&5
ÜÇGÜL
Osman Ekin Özcan
Cahillik; Taassub ve boş İnançlar
27.3.1985
»
Ergim Aymergen
Atatürk'ün Laiklik İlkesi
ve günümüzdeki durum
27.3.1985
»
Unsal Yavuz
Atatürk'ün Dil ^e Tarih Anlayışı ve
»
Unvan İnci
günümüzdeki durum u
10.4.19&5
»
Doğan Yağız
Hakikat Işığı
8.5.1985
»
Refik Çeltikçi
Atatürk'ün Hukuk Devrimi ve
günümüzdeki durum
8.5.1985
AHİLER
Melih Çalıkkocaoğlu
Masonluk Ve Gençlik
17.4.1985
ÇAĞ
Remin Biler
İnsan Varlığı ve Mas/.'nik yaşam sanatı 8.2.1985
»
Bozkurt Kuruç
İnsan ve Tiyatro
20.3.1985
»
Yıldırım Parlar
Yapı Sanatı
4.4.1985
»
Yalçın Davran
Müzik ve İnsanlık
16.4.1985
»
Teoman Güre
Kendini Bilmekte Tanrı Kavramı
22.5.1985
G. MİMARLARI
Necip Aziz Berksan
Masonluk ve Ahilik
^
16.4.1985
»
M. Kâzım Seçer
Kooperatifçilik ve Masonluk
4.6.1985
EŞİTLİK
Orhan Aslanoğlu
Şövalyeler
14.5.1985
»
Hasan Bilgen
Landmark'lar
28.5.1985
ANKARA
Galip Özdifer
Bektaşilik ve Masonluk
15.3.1 Ö85
YUNUS EMRE
Tuncay Arcak - Masonlukta Disiplin
20.3.1Ö85
»
Nahit Eruz
>
İlker Başaydın
Masonlukta Sevgi
3.4.1985
»
Erdoğan örtülü
*
Adnan Balkanlı
Masonlukta Gerçek Arayışı
17.4.1985
>
Süleyman Duygan
Masonlukta Teklif Müessesesi
1.5.1985
»
Vural Cengiz
Semboller
15.5.1985
İLKE
A. E. Işık
M.Vluğun Sınırları
12.4.1985
»
Osman Zeki Koyian
Türk M/.'luğunun eski döneminden
hatıralar
26!4;İ985

--- Sayfa 75 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
İLKE
N. Bilgen
Pre-Historia ve Mezopotamya
»
A. f. Lünel
(Sümer, Akat. Babil, Asur
İlişkileri (II)
24.5.1986
ATANUR
Tankut Ünal
Masonluk ve Aydınlanma Felsefesi
29.4.1985
ERDEM
Cumhur Kerimoğİu
Sevgi Üzerine
16.4.1985
DENGE
Orhan Alsaç
Bir Masonik Yaklaşım Bir Tanıma
21.3.1985
»
Murat Artu
Bir Portre (DONOUIJOTE-CERVANTES) 21.3.1985
»
Pars Kutay
Bir Masonik Yaklaşım - Bir tanıma
4.4.1985
»
M. Atıf Erol
Bir Mason Portre - Bir Eser
(J. HAYDİN)
4.4.1985
»
Ziya Utkutuğ
Bir Masonik Yaklaşım - Bir Tanıma
16.4.1985
»
Müjdat Karaca
Bir Mason Portre - Bir Eser
(Talat Paşa)
18.4.1985
DENGE
Aydın Alsaç
Bir Masonik Yaklaşım Bir Tanıma
2.5.1985
ı
Orhan Genç
Bir Mason Portre, Bir Eser
2.5.1985
»
Pars Görkmen
Bir Masonik Yaklaşım - Bir Tanıma
16.5.1985
•;.iAj.-
.
»
Tuncay Turuthan
Bir Mason Portre - Bir Eser
(J. W. GOETHE - FAUST)
16.5.1985
İZMİR
İZMİR
A. Necdet Colakoğlu
M.Vlukta uygulanması zorunlu kurallar 30.5.1985
NUR
Feridun BHginer
Gençlik Yılı ve Masonluk Koşullarının
genel tetkiki
26.3.1965
»
Mehmet Engin Tezcan
Tolerans
9.4.1985
»
Süreyya Menteşoğlu
Çırak Avadanlıkları
9.4.1985
»
Ayhan Bakır
Önlük
19.4.1985
»
Lütfj Çr ..-Karanlık Oda
21.5.1985
»

v
Mustafa Kadıoğlu
Sevgi
21.5.1985
PROMETHEE
Şeyda Karaca
Ekmeğin Sembolizması
20.3.1985
»
Nelson Arditti
Landmarklar
1.5.1985
GÖNÜL
Bülent Akis
Ruh ve Ebedi Maşrık
25.4.1985
m

--- Sayfa 76 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TAftİHİ
75
GÖNÜL
Fethi Soydan
Düşünceler
9.5.1985
>
Hayri Dursunoğlu
Dost Kapısı
9.5.1985
İRFAN
Fahrettin Şengel
Bir Geziden izlenimler
21.1.1985
»
Atilla Sa/ner
Tekrls Anıları
1.4.1965
»
Yılnur Gımzal
Kader
1.4.1895
»
Hayım Kampeas
Yardım Yapma Zevki
15.4.1985
ÜMİT
Emin Reşit Kadaster
Tekrls İntibaları
5.4.1985
»
Yüksel Kazmirci
Allah ve Din
5.4.1985
»
Metin Güner
Tesfiye
12.4.1985
»
Ümit Acar
Kardeşlik Zinciri
12.4.1985
»
Y. Selim Ozmanlılar
Tekris İntibaları
19.4.1985
»
Demir Savaşçın
LandmarJctar
19.4.1985
EPHESSUS
Kenan Morton
Tolerans
27.3.1985
>
Erol Güvenç
Ham Taş
10.4.1985
>
Bülent Moral
Görev
8.5.1985
EYLEM
Halil Nişli
Bilmek ve Öğretmek
8.4.1985
»
Halil Nişli
Sır Saklama
22.4.1985
»
Oktay Kara!
Kişiliğin Oluşmasında Özgürlük,
Akıl ve Hoşgörünün Rolü
20.5.1985
MANİSA
Çetin Terim
Akıl ve Hikmet
3.4.1985
»
Tamer Gediz
Sevgi
17.4.1985
»
Özkan Aras
Var Oluştan Gerçeğe
15.5.1985
»
Çetin Türkçü
Güzellik
20.5.1985
EGE
Nahlt Türkekul
M.'.'nik Sorumluluklarımız
17.1.1985
»
Orhan Kam
Evren Zeka
4.4.1985
»
A. Halis Kuvvetoğiu
M/.'lukta Vermek
4.4.1985
»
Faruk İmrek
M.Vlukta Disiplin
2.5.1985
»
Erol Değerli
Şefkat ve Zerafet Örneği Kadın
18.5 1985

y
»
Tuncel Uzel
»
Muzaffer Ek
Tekris İntibaları
23.5.1965
»
Cem Türkmenoğlu

--- Sayfa 77 ---
LOCA
KONUŞMACI
K O N U
TARİHİ
76
BAŞARI
Murat Palaz
Disiplin
~
14;İ98Ş
»
Celal özbay
Mevki Hırsı ve Masonluk
29.4.1985
»
Eşref Baltaij
Gönyeden Pergele Geçiş
29;4.1985
IŞIN
İlhan Ege
Gençlik Sorunları
25.3.1985
»
Mete Şar
»
Erdal Karasu
Masonlukta Işın
8.4.1985
»
Enver Şeneıttem
*
Bülent S. Sarper
»
Bülent Saygın
Masonluk Erdemi
3.6.1985
*
Bülent Yıldırım
»
Erhan Oğan
LAN D MARK'ların Tanım» ve
»
Demir Savaşçın
Özerinde Görüşler
6.5.1985
»
Fahrettin Şengel

--- Sayfa 78 ---
KURULUŞ YILDÖNÜMÜNLERİftf İDRAK EDEN
LOCALAR
VADİSİ
LOCASI
TARİHİ
İSTANBUL
HİSAR
9.4.1966
»
ERDEM
10.4.1984
»
KÜLTÜR
10.4.1948
»
DELTA
14.4.1958
• »
HÜRRİYET
15.4.1948
»
ERENLER
21.6.1957
•
»
KARDEŞLİK
13.5.1948
»
ÜLKÜ
22.5.1948
»
AHENK
24.5.1954
»
FAZİLET
19.6.1954

--- Sayfa 79 ---
ANKARA
İLKE
4.4.1980
,
YUNUS EMRE
9.4.1877
,
YILDIR
305.1956
,
EŞİTLİK
3.6.1872
»
AHİLER
5.6.1969
YÜKSELİŞ
24.6.1950
»
ATANUR
25.6.1981
İZMİR
S
İ
O * * *
28.4.1957
»
EPHESUS
28.5.1965
>
5 * .
\ >
PROMETHEE
9.6.1952

--- Sayfa 80 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM
YERİ-TARİHİ
TEKRİS
TARİHİ
LOCASI
EB.% MAŞ.'.
İNTİKAL
Vahram Nazar
Faruk Aldemir
Müceddit Kutbay
Isaac Deleon
Ziya Akçor
Sezai Konukgil
Hüseyin Karaçetin
İzzet Niyazi Arkan
Ulvi Cetinkaya
Halil Atalay
lstanbul-1925
İstanbul-1910
İstanbul-1908.
İstanbul-1919
Vodina-1907
Preveze-1901
İzmit-1926
Üsküp-1900
Catalca-1925
Kavala-1917
6.10.1977
2.2.1965
3.5.1962
22.2.1958
28.12.1956
28.12.1925
9.12.1981
5.12.1924
6.11.1964
17.4.1959
SEMBOL
6. MİMARLARI
KARDEŞLİK
FREEDOM
MÜSAVAT
FAZİLET
GÜN
İDEAL
KÜLTÜR
AHİLER
28.3.1985
7.3.1985
17.2.1985
22.4.1985
24.4.1985
15.4.1985
1.3.1985
29.4.1985
15.5.1985
9.5.1985
EBD.\ MAŞ/. A intikal eden kardeşlerimize Ev/.'in U.*. Mi/.'ından sonsuz mağ­
firet ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HERŞEY YAŞAR.
79

--- Sayfa 81 ---
t

--- Sayfa 82 ---
Organ of Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
CONTENTS
4. Masonic Activities in istanbul
During the Years 1880-1890
Resat ATABEK
9. On youth
Cevad M
e
m
d
u
h ALTAR
16. Freedom
Hasan E
R
M
A
N
21. The Introduction of a book
Rasid TEMEL
26. The Place and Duty *
of M
a
n in the Cosmos
Faruk E
R
E
N
G
U
L
41. The Sensitivity of Mater
Sevil CALISKAN
48. Second degree Purification
Enis N. ECER
54. On Freemasonry
Rasid TEMEL
57. Philately and Masonry
Tank G
U
N
E
R
59. Curent Events
Mimar SiNAN
66. News From our Lodges
Orhan TANRIKULU
79. In Memoriam
Mimar SiNAN
Adress : 25, Nuruzlya Sokagi - Beyogiu / ISTANBUL
YEAR
1985
N O . 5 6